   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Nazwa

     2W prawie rzymskim

     3Konkubinat zarejestrowany

     4Konkubinat w innych państwach



   5Konkubinat w Polsce



   6Zobacz też



   7Przypisy



   8Bibliografia

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Konkubinat

   [ ] 45 języków
     * العربية
     * Asturianu
     * বাংলা
     * Беларуская
     * Catal
     * Čeština
     * ChiShona
     * Cymraeg
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Galego
     * 한국어
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Ido
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * Latina
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Shqip
     * Simple English
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Svenska
     * ไทย
     * Українська
     * اردو
     * 粵語
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   Konkubinat (łac. concubinatus od com- „współ-” i cubare „leżeć”)^[1],
   nieformalny związek dwóch osób, pozostających w pożyciu, bez
   usankcjonowania w świetle prawa jako małżeństwa.

     Z praktyki orzeczniczej wiadomo, że jako konkubinaty traktowane s
     związki, w których trudno ustalić powiązanie stosunków osobistych z
     majątkowymi przy jednoczesnym istnieniu więzi fizycznej i wspólnym
     mieszkaniu^[2].

Nazwa[edytuj | edytuj kod]

   Kobietę w takiej parze nazywa się konkubiną, mężczyznę zaś konkubinem
   lub konkubentem. Według Krystyny Slany słowo konkubinat ma w polskim
   języku potocznym zabarwienie pejoratywne^[3]. Stosowane na świecie i w
   polskich naukowych publikacjach socjologicznych jest słowo kohabitacja.

W prawie rzymskim[edytuj | edytuj kod]

   Prawo rzymskie zezwalało na trwałe współżycie mężczyzny i kobiety, przy
   czym mężczyzna, również żonaty, mógł mieć kilka konkubin. Często
   związek ten zachodził między osobami które nie chciały^[4] bądź nie
   mogły zawrzeć małżeństwa (np. senator ze swą wyzwolenicą^[5],
   żołnierze^[6] i urzędnicy prowincjonalni z kobietami z prowincji).
   Cesarze, jak Wespazjan czy Marek Aureliusz, po śmierci żon pozostawali
   w takim związku. Konstantyn Wielki zakazał konkubinatu obok małżeństwa,
   sam konkubinat nabrał charakteru monogamicznego, przypominając
   późniejsze małżeństwo morganatyczne^[7]. Dzieci urodzone w takim
   związku były pozamałżeńskie (liberi naturales). Uznanie ich za
   małżeńskie mogło nastąpić przez małżeństwo rodziców (legitimatio per
   subsequens matrimonium) o ile było to możliwe, bądź za zezwoleniem
   cesarza (legitimatio per rescriptum principis) na wniosek ojca w razie
   śmierci matki, zaś w razie śmierci ojca na wniosek samego dziecka o ile
   ojciec ustanowił je spadkobiercą w tym celu, bądź też z ofertą dla rady
   miejskiej (legitimatio per oblationem curiae) gdy ojciec darował lub
   zapisywał w testamencie majątek synowi naturalnemu pod warunkiem że
   zostanie radnym, córce jeśli wyjdzie za radnego^[8].

Konkubinat zarejestrowany[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych państwach (Holandia, Belgia, Luksemburg, Francja, Szwecja,
   Finlandia) ze względów na ich nasilenie istnieje możliwość
   zarejestrowania konkubinatu, co powoduje podobne skutki prawne, jak
   ślub (tzn. prawo dziedziczenia, możliwość pozywania o alimenty od
   konkubenta itp.).

   Zazwyczaj różnica między zarejestrowanym konkubinatem a ślubem w tych
   krajach polega na tym, że do tej rejestracji nie potrzeba organizować
   uroczystej ceremonii z przysięgą, lecz tylko złożyć zgodne, pisemne
   oświadczenie w stosownym urzędzie, oraz nie trzeba przeprowadzać sprawy
   rozwodowej w razie chęci zakończenia tego związku, lecz również złożyć
   stosowne oświadczenie przez jedną ze stron. Oświadczenie to jest zwykł
   umową cywilnoprawną, która może zawierać szczegółowe ustalenia zakresu
   wzajemnej odpowiedzialności prawnej i majątkowej. W razie sporów
   majątkowych rozstający się konkubenci mogą dochodzić swoich praw na
   normalnej drodze cywilnoprawnej w oparciu o podpisane przez siebie
   wcześniej oświadczenie.

Konkubinat w innych państwach[edytuj | edytuj kod]

   W innej grupie państw (USA, Kanada, Australia, Wielka Brytania i
   większość pozostałych państw Unii Europejskiej) nie ma możliwości
   formalnego rejestrowania konkubinatu, ale istnieje możliwość
   dziedziczenia po konkubencie i dochodzenia od niego alimentów po
   przedstawieniu rzetelnych dowodów (świadków, dokumentów o wspólnym
   mieszkaniu, posiadaniu wspólnego konta bankowego itp.). W Australii
   udowodnienie istnienia takiego związku może być podstawą do uzyskania
   prawa stałego pobytu i ubiegania się o obywatelstwo. Związek taki
   nazywa się „de facto married”, w języku potocznym używa się zwrotu „de
   facto” lub „spouse”. Wyrażenia te nie są pejoratywne.

Konkubinat w Polsce[edytuj | edytuj kod]

   Silnym motywem do powstawania konkubinatów bywało prawo socjalne
   preferujące w dostępie do świadczeń rodziców samotnie wychowujących
   dzieci, czy też obowiązujący w latach 80. zakaz posiadania przez
   małżonków dwóch mieszkań^[9]. Aktualnie w Polsce nie ma możliwości
   rejestrowania konkubinatów ani praktycznego dochodzenia praw spadkowych
   (chyba że z testamentu) ani alimentacyjnych dla konkubenta z tytułu
   pozostawania w konkubinacie. Zamiast konkubinatu polski ustawodawca
   używa terminu „osoby pozostające faktycznie we wspólnym pożyciu
   małżeńskim”^[9].

   Konkubenci są dla siebie osobami najbliższymi jedynie w rozumieniu
   prawa karnego, co rodzi pewne skutki w postępowaniu karnym (np.
   możliwość odmowy zeznań wobec konkubenta).

   W prawie cywilnym po śmierci jednej ze stron, druga strona może
   dochodzić renty, jeśli konkubinat był stały i długotrwały. Sąd może
   przyznać to świadczenie (jest to renta fakultatywna). Konkubentów
   uznaje się za osoby bliskie. Sąd Najwyższy uznał, że konkubina może
   spełniać przesłanki do otrzymania renty i może ją otrzymać, jeśli
   przyznanie tej renty nie krzywdziłoby innych osób bliskich zmarłemu.
   Konkubina musi wykazać, że jest niezdolna do pracy, lub konieczne jest
   to ze względu na zajmowanie się wspólnymi małymi dziećmi. Uznano, że
   nie może otrzymać ona renty wyższej niż dostałaby żona żądająca renty
   obligatoryjnej (która jest przyznawana w związku z pokrewieństwem,
   powinowactwem czy przysposobieniem).

   Ograniczenia wynikające z pozostawania w konkubinacie uniemożliwiaj
   wspólne przysposobienie dziecka czy wspólne sprawowanie funkcji
   opiekuna.

   Współwłasność majątkowa konkubentów może powstać na ogólnych zasadach
   prawa cywilnego. Przyjmuje się, że podstawę roszczeń majątkowych
   stanowią wzajemne porozumienia, nazywane umowami konkubenckimi. W
   doktrynie podkreśla się, że zasadnicza różnica między umowami
   konkubenckimi a zwykłymi umowami majątkowymi wynika z założenia, że w
   sytuacji konkubinatu dochodzi do formowania się stosunków osobistych,
   podczas gdy w umowach majątkowych podstawowym założeniem jest
   osiągnięcie celu gospodarczego.

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz hasło konkubinat w Wikisłowniku
   Zobacz multimedia związane z tematem: Konkubinat
     * kohabitacja – wspólne zamieszkanie, współmieszkanie, nieformalne
       „życie razem”
     * pacte civil de solidarité – francuski rejestrowany związek
       partnerski
     * związek cywilny – sankcjonowany prawem związek dwóch osób
       legalizujący ich wspólne życie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Słownik Wyrazów Obcych.
    2. ↑ W. Ćwiek: Konkubinat, wyd. C.H. Beck, Warszawa 2002.
    3. ↑ KrystynaK. Slany KrystynaK., Alternatywne formy życia
       małżeńsko-rodzinnego w ponowoczesnym świecie, Kraków: Nomos, 2002,
       ISBN 83-88508-31-8, OCLC 830402814 .brak strony (książka)
    4. ↑ Digesta 25,7,4, Iulius Paulus: To, czy kobieta jest konkubiną,
       należy oceniać wyłącznie na podstawie jej nastawienia.
    5. ↑ Związek w którym choć jedna ze stron była niewolnikiem zwany był
       contubernium.
    6. ↑ Aleksander Sewer pierwszy dozwolił, by żołnierze mogli w trakcie
       służby zawierać związki małżeńskie. (Herodian, ks. 3,8).
    7. ↑ Kazimierz Kolańczyk Prawo rzymskie (kilka wydań) paragraf 88,
       Wiesław Litewski Rzymskie prawo prywatne Warszawa 1994 s. 163.
    8. ↑ Kolanczyk, op.cit. paragraf 95; Litewski, op.cit. s. 184.
    9. ↑ ^a ^b StanisławS. Paździor StanisławS., Konkubinat w prawie
       kanonicznym oraz w polskim prawie cywilnym, „Roczniki Nauk
       Prawnych”, 17 (2), 2007, s. 177–188, ISSN 2544-5227 [dostęp
       2021-01-16]  (pol.).

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

     * Jerzy Ignatowicz: Prawo rodzinne, Wydawnictwa Prawnicze PWN,
       Warszawa 2000, ISBN 83-87558-97-4.

   Kontrola autorytatywna (stan cywilny):
     * LCCN: sh85030751
     * GND: 4032143-5
     * NDL: 00567983
     * BnF: 12649842m
     * BNCF: 36820
     * J9U: 987007553043505171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/concubinage
     * Catalana: 0092663

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Konkubinat&oldid=71873741”
   Kategorie:
     * Obyczajowość seksualna
     * Socjologia i antropologia rodziny

   Ukryta kategoria:
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony

     * Tę stronę ostatnio edytowano 16 lis 2023, 22:14.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony
