   Tradycyjne "mal/zenstwo"

   Obecna definicja mal/zenstwa na internetowym portalu sl/ownika
   definiuje mal/zenstwo jako "sformalizowany zwiazek mezczyzny i kobiety,
   uznany prawnie, na mocy którego sa oni mezem i zona".

   Ksiazkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym zwiazku mezczyzny i
--
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rzadzacej partii konserwatywnej.

   Od 2005 r. geje moga w Wielkiej Brytanii zawierac tzw. cywilnoprawne
   zwiazki partnerskie. Pierwsze mal/zenstwo spodziewane jest latem 2014
   roku.

   Autor: zs\mtom / Zródl/o: PAP
