관계
   3.1. 이항 관계
   3.1.1. 이항 관계의 대표적인 특성들
   복수의 대상이 서로 관련하여 이루는 특성. 현대 한국어에서는 "a, b, c가 관계를 맺는다 같은 표현을 주로 쓴다. 예를 들어
   '1+1은 2와 같다', '5는 3보다 크다', '철수가 영희에게 사과를 준다' 등이 관계를 나타내는 대표적인 예시다.
   세상에는 매우 다양한 관계들이 있다. 나무위키에서 다루는 대표적인 관계들은 대국관계일람, 가족관계 같은 문서들에서 확인할 수
   위 예시들에서 나타나듯 자연 언어에서 관계는 동사, 형용사처럼 술어 역할을 하는 어휘에 의해 표현된다. 따라서 수리논리학에서
   관계는 논항이 여럿인 술어, 즉 다항 술어(polyadic predicate)로 나타낸다. 1항 술어가 나타내는 것이 속성이라고
   여겨지므로, 형이상학에서는 다항 술어가 나타내는 것인 관계가 속성과 매우 유사한 것 혹은 속성의 일종이라고 분석하는 경우가
   일반적이다. 후자인 경우 관계는 1항 속성(monadic property)에 대비하여 "다항 속성", 혹은 "관계적
   고틀로프 프레게가 관계를 함수로 분석한 이래로 관계는 대개 집합론을 통해 분석된다. 자세한 내용은 하단 문서로. 다만 엄밀히
   따지자면 수리논리학적 관점에서 하단 정의는 관계의 외연(extension)에 대한 정의로 이해된다. 예를 들어 표준적 집합론의
   언어에서 이항 술어인 "∈"이 표현하는 관계, 즉 원소-집합 관계는 기초적인 것으로 전제되어야만 하기 때문이다.
   집합(원소 · 공집합 · 집합족 · 곱집합 · 멱집합) · 관계(동치관계 · 순서 관계) · 순서쌍(튜플) · 서수(하세
   X1​,X2​,⋯,Xn​ 위의 관계
   G는 "관계
   X1​,X2​,⋯,Xn​ 위의 관계
   x1​,x2​,⋯,xn​이 관계
   달리 사상(map)이라고도 표현하며, 집합 간의 관계를 나타내는 기호는 한쪽 끝이 막혀 있는 화살표(
3.1. 이항 관계[편집]
   이항 관계(Binary Relation, 二項關係)란 위 정의를 따르되 다만
   X,Y와 사이의 이항 관계
   그리고 이항 관계에 한하여
   이항 관계
   이항 관계
   R의 역관계
   Y 사이의 이항 관계
   Z 사이의 이항 관계
   S가 있다고 할 때, 합성 이항 관계
   X로 같은 이항 관계를
   X에서의 이항 관계라 한다.
3.1.1. 이항 관계의 대표적인 특성들[편집]
   X 위의 이항 관계
     * 동치관계:
     * 부분순서관계:
     * 함수는 대표적인 이항 관계의 예이다. 함수
       X,Y사이의 이항 관계
   순서론(order theory)에서 순서관계의 비교 가능성(comparability)은 이항관계의 주요한 하나로
     * 성관계를 '관계'라고 표현하는 경우가 있다. 영문의 'intercourse'라는 단어와 대응되며, 'sexual'을
