   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   Konkubinat (łac. concubinatus od com- „współ-” i cubare „leżeć”)^[1],
   nieformalny związek dwóch osób, pozostających w pożyciu, bez
   usankcjonowania w świetle prawa jako małżeństwa.

     Z praktyki orzeczniczej wiadomo, że jako konkubinaty traktowane s
     związki, w których trudno ustalić powiązanie stosunków osobistych z
     majątkowymi przy jednoczesnym istnieniu więzi fizycznej i wspólnym
     mieszkaniu^[2].

--

   Prawo rzymskie zezwalało na trwałe współżycie mężczyzny i kobiety, przy
   czym mężczyzna, również żonaty, mógł mieć kilka konkubin. Często
   związek ten zachodził między osobami które nie chciały^[4] bądź nie
   mogły zawrzeć małżeństwa (np. senator ze swą wyzwolenicą^[5],
   żołnierze^[6] i urzędnicy prowincjonalni z kobietami z prowincji).
   Cesarze, jak Wespazjan czy Marek Aureliusz, po śmierci żon pozostawali
   w takim związku. Konstantyn Wielki zakazał konkubinatu obok małżeństwa,
   sam konkubinat nabrał charakteru monogamicznego, przypominając
   późniejsze małżeństwo morganatyczne^[7]. Dzieci urodzone w takim
   związku były pozamałżeńskie (liberi naturales). Uznanie ich za
   małżeńskie mogło nastąpić przez małżeństwo rodziców (legitimatio per
   subsequens matrimonium) o ile było to możliwe, bądź za zezwoleniem
   cesarza (legitimatio per rescriptum principis) na wniosek ojca w razie
--
   krajach polega na tym, że do tej rejestracji nie potrzeba organizować
   uroczystej ceremonii z przysięgą, lecz tylko złożyć zgodne, pisemne
   oświadczenie w stosownym urzędzie, oraz nie trzeba przeprowadzać sprawy
   rozwodowej w razie chęci zakończenia tego związku, lecz również złożyć
   stosowne oświadczenie przez jedną ze stron. Oświadczenie to jest zwykł
   umową cywilnoprawną, która może zawierać szczegółowe ustalenia zakresu
   wzajemnej odpowiedzialności prawnej i majątkowej. W razie sporów
--
   dziedziczenia po konkubencie i dochodzenia od niego alimentów po
   przedstawieniu rzetelnych dowodów (świadków, dokumentów o wspólnym
   mieszkaniu, posiadaniu wspólnego konta bankowego itp.). W Australii
   udowodnienie istnienia takiego związku może być podstawą do uzyskania
   prawa stałego pobytu i ubiegania się o obywatelstwo. Związek taki
   nazywa się „de facto married”, w języku potocznym używa się zwrotu „de
   facto” lub „spouse”. Wyrażenia te nie są pejoratywne.

--
   Konkubina musi wykazać, że jest niezdolna do pracy, lub konieczne jest
   to ze względu na zajmowanie się wspólnymi małymi dziećmi. Uznano, że
   nie może otrzymać ona renty wyższej niż dostałaby żona żądająca renty
   obligatoryjnej (która jest przyznawana w związku z pokrewieństwem,
   powinowactwem czy przysposobieniem).

   Ograniczenia wynikające z pozostawania w konkubinacie uniemożliwiaj
--
   Zobacz multimedia związane z tematem: Konkubinat
     * kohabitacja – wspólne zamieszkanie, współmieszkanie, nieformalne
       „życie razem”
     * pacte civil de solidarité – francuski rejestrowany związek
       partnerski
     * związek cywilny – sankcjonowany prawem związek dwóch osób
       legalizujący ich wspólne życie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]
--
       ISBN 83-88508-31-8, OCLC 830402814 .brak strony (książka)
    4. ↑ Digesta 25,7,4, Iulius Paulus: To, czy kobieta jest konkubiną,
       należy oceniać wyłącznie na podstawie jej nastawienia.
    5. ↑ Związek w którym choć jedna ze stron była niewolnikiem zwany był
       contubernium.
    6. ↑ Aleksander Sewer pierwszy dozwolił, by żołnierze mogli w trakcie
       służby zawierać związki małżeńskie. (Herodian, ks. 3,8).
    7. ↑ Kazimierz Kolańczyk Prawo rzymskie (kilka wydań) paragraf 88,
       Wiesław Litewski Rzymskie prawo prywatne Warszawa 1994 s. 163.
    8. ↑ Kolanczyk, op.cit. paragraf 95; Litewski, op.cit. s. 184.
