
Zwiazek partnerski

   Zwiazek partnerski to zwiazek dwóch osób dowolnej pl/ci. W niektórych
   panstwach zwiazki partnerskie mozna zarejestrowac, nie sa jednak
   wówczas tym samym co mal/zenstwo.
--

   Odmiana: zwiazek partnerski (D. zwiazku partnerskiego, C. zwiazkowi
   partnerskiemu, B. zwiazek partnerski, N. zwiazkiem partnerskim, Ms.
   zwiazku partnerskim, W. zwiazku partnerski)
   Synonimy: zwiazek, konkubinat, quasi-mal/zenstwo

--

   Anna i Robert od lat zyja w zwiazku partnerskim.

   Autor pisze, ze zwiazki homoseksualne powinny byc zalegalizowane jako
   zwiazki partnerskie.

--
   Hidden links:
  79. https://www.ortograf.pl/slownik/zwiazek-partnerski
  80. https://www.ortograf.pl/slownik/zwiazek-partnerski
  81. https://www.ortograf.pl/
