   wyrazów z czytanego badz ze sl/yszanego tekstu. Nie podaje tu definicji
   zwiazku frazeologicznego, gdyz jest ona powszechnie znana. Dyskusja
   toczy sie wl/asciwie o granice tego, co frazeologia mozna nazwac, a co
   wchodzi w zakres innych zagadnien . We Wspól/czesnym sl/owniku
   frazeologicznym znajduja sie utrwalone w uzyciu zwiazki wyrazowe,
   których znaczenie nie wynika z sumy znaczen poszczególnych komponentów
   tego zwiazku, np. mapa drogowa `dokl/adny plan osiagniecia jakiegos
   celu, harmonogram czegos', a takze utrwalone zwiazki wyrazowe, których
   znaczenie zalezne jest od wyrazu dominujacego znaczeniowo w tym
--
   frazeologizmu podanej wytl/uszczonym drukiem, definicji, ilustracji,
   odniesien do innych form tego zwiazku frazeologicznego (symbol
   LZpoprzedzajacy informacje w tresci sl/ownika), ewentualnie do
--
   informacje w tresci sl/ownika). Bardzo rzadko podawane sa krótkie
   informacje na temat pochodzenia opisywanego zwiazku (symbol Delta
   poprzedzajacy informacje w tresci sl/ownika), gdyz rozbudowanie tej
--
   wyrazowe, przekazywane na mocy tradycji z pokolenia na pokolenia, a
   takze zwiazki wyrazowe zdefiniowane pierwszy raz w polskiej
   frazeografii. U podstaw pracy nad tym sl/ownikiem tkwil/y zal/ozenia,
