A

   Aceton
   związek organiczny, najprostszy keton alifatyczny, znajdujący szerokie
   zastosowanie w przemyśle i gospodarstwie domowym, np. jako zmywacz do
   paznokci.

--
   amerykańskie = 158,96832 litra.

   Benzen
   związek organiczny, podstawowy węglowodór aromatyczny, wykorzystywany
   m.in. w przemyśle chemicznym oraz farmaceutycznym.

   Bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych (Zakres 1)
--
   ang. barrel of oil equivalent = baryłka ekwiwalentu ropy naftowej.

   Butadien
   organiczny związek chemiczny. Gaz używany do produkcji syntetycznego
   kauczuku

   BZT5
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowny wskaźnik określający
   biochemiczne zapotrzebowanie tlenu, czyli ilość tlenu wymaganą do
   utlenienia związków organicznych i/lub nieorganicznych przez
   mikroorganizmy (bakterie aerobowe). Wartość tę uzyskuje się w wyniku
   pomiaru zużycia tlenu przez badaną próbkę wody lub ścieków w ciągu 5
   dób w temperaturze 20C. Pośrednio określa się w ten sposób stężenie
--
   ChZT
   chemiczne zapotrzebowanie tlenu – umowne pojęcie oznaczające ilość
   tlenu (mgO2/dm³) pobranego z utleniacza (dwuchromianu potasu K2Cr2O7)
   na utlenienie związków organicznych i niektórych nieorganicznych (np.
   siarczynów, siarczków, żelaza (II), amoniaku) do najwyższego w danych
   warunkach stopnia utlenienia. Stosowane jako miara zanieczyszczeń w
   wodzie i ściekach.
--
   prezesów europejskich koncernów przemysłowych.

   Etylen
   związek organiczny, najprostszy węglowodór nienasycony (alken); eten.

   EURIBOR
   (ang. Euro Interbank Offered Rate) – stopa procentowa przyjęta na rynku
--
   GDR
   (ang. Global Depositary Receipt) – globalny kwit depozytowy, papier
   wartościowy, który jest wyemitowany poza granicami Rzeczpospolitej
   Polskiej przez Bank Depozytowy w związku z akcjami.

   Glikole
   najprostsze dihydroksylowe alkohole alifatyczne.
--
   Proces ten podnosi uzyski produktów lekkich z ropy naftowej.

   Hydroodsiarczanie
   proces usuwania związków siarki w wyniku kontaktu surowca z wodorem na
   złożu katalizatora w warunkach podwyższonej temperatury i ciśnienia.

I
--
   analizę tych 3 parametrów.

   Kwas tereftalowy
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych. Oczyszczony
   kwas tereftalowy (PTA) jest stosowany głównie jako surowiec do
   produkcji politereftalanu etylenu (PET), włókien poliestrowych oraz
   włókien poliamidowych o dużej wytrzymałości na zrywanie.
--
   notowań ropy Brent. Notowania rynkowe spot.

   Monomery
   cząsteczki tego samego lub kilku różnych związków chemicznych o
   stosunkowo niedużej masie cząsteczkowej, z których w wyniku reakcji
   polimeryzacji powstają polimery; etylen i propylen.

--
   Nigeria, Wenezuela i Zjednoczone Emiraty Arabskie.

   Ortoksylen
   organiczny związek chemiczny, węglowodór aromatyczny, pochodna benzenu.
   Wykorzystywany jest jako półprodukt do produkcji bezwodnika ftalowego
   oraz benzyn silnikowych.

--
   na podstawie obowiązujących aktów prawnych.

   Propylen
   związek organiczny, węglowodór nienasycony. Propylen jest surowcem do
   otrzymywania wielu związków organicznych, m.in.: alkoholu
   izopropylowego, gliceryny, izopropylobenzenu, polipropylenu.

   Przerób ropy
--

   PTA
   Kwas tereftalowy (kwas 1,4-benzenodikarboksylowy), C H (COOH) –
   organiczny związek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych, zawierający
   dwie grupy karboksylowe w pozycji para.

R
--
S

   Saletra amonowa
   związek nieorganiczny, uniwersalny nawóz azotowy.

   System EBI
   elektroniczna Baza Informacji, administrowana przez Giełdę Papierów
--
T

   T1 PSER
   liczba zdarzeń o dużych skutkach w związku z uwolnieniem substancji do
   otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   T2 PSER
   liczba zdarzeń o mniejszych skutkach w związku z uwolnieniem substancji
   do otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin.

   Toe
--
   kcal/kg.

   Toluen
   związek organiczny, węglowodór aromatyczny wysokiej czystości produkt
   wykorzystywany najczęściej jako półprodukt do wyrobu półproduktów
   organicznych, barwników, rozpuszczalników, klejów, materiałów
   wybuchowych, paliw silnikowych.
--
W

   Węglowodory
   związki organiczne zbudowane z węgla i wodoru. Ropa naftowa i gaz
   ziemny są mieszaninami węglowodorów.

   WIBOR
--
   Wartościowych w Warszawie.

   Wodorotlenek sodu, soda żrąca, soda kaustyczna, NaOH
   nieorganiczny związek chemiczny z grupy wodorotlenków, należący do
   najsilniejszych zasad. Stosowany jest do produkcji mydła, środków
   piorących, celulozy, jedwabiu wiskozowego, barwników, papieru, do
   rafinacji ropy naftowej, wyrobu szkła wodnego, a także jako masa
--
   metody średnio ważonego kosztu wytworzenia lub ceny nabycia. Zgodnie z
   zapisami MSSF wycena zapasów wg LIFO nie jest dopuszczana do stosowania
   i w efekcie nie jest stosowana w obowiązującej polityce rachunkowości i
   tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W związku z tym
   tendencja wzrostowa cen ropy wpływa pozytywnie, a spadkowa negatywnie
   na raportowane wyniki. Z tego względu w niniejszym sprawozdaniu
   zaprezentowano dodatkowo wyniki operacyjne wg wyceny zapasów metod
