            정부24에서 이용 가능한 서비스의 사실 관계 확인 및 발급한 증명서의 진위 여부를 확인할 수 있어요.
가족관계등록부등의 증명서 발급
   CAPTION: 가족관계등록부등의 증명서 발급 정보
   신청서  [169]가족관계등록부 등의 증명서 교부신청서(대법원 예규 제512호 별지 제11호 서식)
     * 이 민원은 국민 개개인의 출생, 입양, 혼인, 사망 등 가족관계의 발생 및 변동에 관한 증명서를 발급받기 위한
       민원입니다. 가족관계증명서, 기본증명서, 혼인관계증명서, 입양관계증명서, 친양자입양관계증명서가 있으며 각각의 증명서에
       대하여 일반·상세·특정증명서로 구분하여 발급받을 수 있습니다. 원칙적으로 현재의 신분관계 등 필수적인 정보만이 기재된
       일반증명서 또는 신청인이 선택한 정보만이 기재된 특정증명서를 사용하고, 과거의 신분관계 등 전체의 정보가 기재된
       1. 가족관계증명서: 본인과 부모, 배우자, 생존한 현재의 혼인 중의 자녀에 관한 사항
       3. 혼인관계증명서: 본인 및 배우자에 관한 사항과 현재의 혼인에 관한 사항
       4. 입양관계증명서: 본인 및 친생부모·양부모 또는 양자에 관한 사항과 현재의 입양에 관한 사항
       5. 친양자입양관계증명서: 본인 및 친생부모·양부모 또는 친양자에 관한 사항과 현재의 친양자입양에 관한 사항
       ※ 대법원 전자가족관계등록시스템(efamily.scourt.go.kr)에서 발급받을 수 있습니다.
     * [176]가족관계의 등록 등에 관한 법률 ( 제14조 )
제도를 담당하는 기관 :  [177]대법원  가족관계등록과
