       instrumentów i strategii wdrażania polityki publicznej
     * Dialog społeczny
       Formy kontaktu i współpracy pomiędzy sektorem publicznym a
       partnerami społecznymi w postaci związków zawodowych i organizacji
       pracodawców (dialog trójstronny) oraz pomiędzy partnerami
       społecznymi (autonomiczny). Prowadzony w formie
       zinstytucjonalizowanej (poprzez m.in. Trójstronną Komisję ds.
--
       unijnym przedstawicieli szeroko rozumianego zorganizowanego
       społeczeństwa obywatelskiego, wywodzących się z różnych grup
       zajmujących się działalnością gospodarczą i społeczną. Są to m.in.
       pracodawcy, związki zawodowe, rolnicy, konsumenci i pozostałe grupy
       interesów. Głównym zadaniem Komitetu jest sprawowanie funkcji
       doradczej wobec Rady Unii Europejskiej, Parlamentu Europejskiego i
       Komisji Europejskiej w kwestiach dotyczących polityki gospodarczej
--
       fundacje, spółki niedziałające dla zysku, izby gospodarcze,
       jednostki badawczo-rozwojowe, jednostki budżetowe, uczelnie,
       ośrodki innowacji, inkubatory przedsiębiorczości. Możliwe s
       również różnego rodzaju związku czy porozumienia wymienianych
       podmiotów. Są to podmioty nie działające dla zysku, tylko całe
       swoje zyski przeznaczające na ponowne reinwestowanie w podejmowan
       działalność oraz prowadzące działalność związaną ze wspieraniem
--
       oraz upodobnienie struktur społeczno-gospodarczych.
     * Korekta finansowa
       Kwota, o jaką pomniejsza się współfinansowanie UE dla projektu lub
       programu operacyjnego w związku z nieprawidłowością indywidualn
       lub systemową.
     * Koszty kwalifikowalne
       Koszty, których poniesienie jest merytorycznie uzasadnione i które
--
       tradycyjnie wykonywanych przez stronę publiczną; d) optymalny
       podział zadań; e) podział ryzyk; f) obustronną korzyść.
     * Partnerzy społeczno-gospodarczy
       To organizacje pracodawców i organizacje związkowe reprezentatywne
       w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2001 r. o Trójstronnej Komisji
       do Spraw Społeczno-Gospodarczych i wojewódzkich komisjach dialogu
       społecznego (Dz. U. Nr 100, poz. 1080, z późn. zm.), samorządy
--
       niezbędne do sprawnego i efektywnego osiągania zamierzonych celów.
     * Zasada zgodności/spójności
       Reguluje działanie funduszy strukturalnych, odnosi się do
       istniejących związków pomiędzy polityką regionalną a polityk
       makroekonomiczną prowadzoną przez poszczególne państwa
       członkowskie. Zgodnie z postanowieniami Jednolitego Aktu
       Europejskiego w celu zwiększenia zbieżności koniunktur
