     * [56]Z
     * [57]Zwiazek zawodowy

--

Zwiazek zawodowy

--
   i socjalnych. Definicja ta zostal/a zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o zwiazkach zawodowych.
   Podstawowa cecha zwiazków zawodowych jest ich niezaleznosc. Organizacje
--
   Co istotne, organy panstwowe, samorzadu terytorialnego i pracodawcy
   obowiazani sa traktowac jednakowo wszystkie zwiazki zawodowe.

--
   wykonujaca prace zarobkowa. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o prace zostal/a ona zatrudniona. Dodatkowo do zwiazku
   zawodowego moga zapisac sie takze:
--

   Stworzenie nowego zwiazku zawodowego moze nastapic poprzez:
     * podjecie uchwal/y o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
--
     * zl/ozenie wniosku do wl/asciwego sadu rejonowego, wydzial/u
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sadowego o wpis zwiazku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sadowego;
     * wpisanie przez Sad zwiazku do Krajowego Rejestru Sadowego.


   Co istotne, z chwila zarejestrowania zwiazku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sadowym uzyskuje on osobowosc prawna.

   Zwiazki zawodowe sa uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objetych zadaniami
--
     * orowadzenia dzial/alnosci gospodarczej, przy czym dochód z niej
       moze sl/uzyc wyl/acznie realizacji zadan statutowych zwiazku
       zawodowego.
--
   Jak juz zostal/o wskazane na wstepie, podstawowym celem istnienia
   zwiazku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, ze pracodawca chcac podjac jakies decyzje
   wiazace wobec pracowników wykonujacych prace w jego zakl/adzie
   pracy, jest zobowiazany do skonsultowania tej kwestii ze zwiazkiem
   zawodowym funkcjonujacym w tym zakl/adzie pracy.
--

   Stosownie do tresci art. 251 ust. 1 ustawy o zwiazkach zawodowych,
   uprawnienia zakl/adowej organizacji zwiazkowej przysl/uguja organizacji
--
   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o zwiazkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).
--
   Zobacz takze:
     * [84]Zmiany w zwiazkach zawodowych

--

Komunikat w zwiazku realizacja obowiazku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies
--

   W zwiazku z korzystaniem przez nas z narzedzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies moga byc przekazywane Google Inc.
--
   Chcesz dowiedziec sie wiecej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w zwiazku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

--
  56. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/z
  57. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
  58. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/a
--
  83. https://mikroporady.pl/twoj-e-pit
  84. https://mikroporady.pl/trzeba-wiedziec/zmiany-w-zwiazkach-zawodowych-od-1-stycznia-2019%20
  85. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/koszty-ogolne-zarzadu
--
 150. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/polityka-cookies.pdf
 151. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 152. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 153. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 154. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 155. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 156. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/regulamin-serwisu.pdf
--
 162. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/polityka-prywatnosci.pdf
 163. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 164. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/regulamin-serwisu.pdf
--
 168. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/polityka-cookies.pdf
 169. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 170. https://mikroporady.pl/files/regulaminy/regulamin-serwisu.pdf
--
 177. https://mikroporady.pl/wyszukiwarka
 178. https://mikroporady.pl/slownik-pojec/zwiazek-zawodowy
 179. https://mikroporady.pl/
