인간관계가 좋은 사람들의 5가지 특징
사람들은 인간관계에 관심이 많다
   전에 인간관계를 주제로 썼던  <인간관계가 나쁜 사람들의 3가지 특징>이 꽤 높은 조회수를 기록하고 다음 메인에 까지
   많이 안 읽으셨을 탠데, 인간관계가 이런 주제는 아니었던 것 같다.
   덕분에 나를 포함한 많은 분들이 인간관계에 고민을 가지고 있다는 것을 깨달았다. 인간관계에 관한 고민 없이 잘 지내고 있는
   사람도 있을까? 그렇다. 하지만 숨겨진 고민을 가지고 있을 수도 있다. 오히려 '그 사람은 인간관계에 문제가 없겠지'라고
   그런데 사람들 중에선 트러블을 기회로 삼아 인간관계를 한 단계 성숙시키는 현자들이 있다. 이 현자들은 인간관계가 좋은 사람으로
   발전할 확률이 높다. 인간관계가 좋아지면서 얻는 이익은 너무나도 많다. 소속감을 얻고, 긍정적 마인드도 생기고, '역시 인간은
   앞서 나는 지난 글을 통해 인간관계가 나쁜 사람들의 특징을 정리해보았다. 이전 글을 읽은 사람이라면 '이런 사람이 되면
   이제는 인간관계가 좋으려면 이런 사람이 되어야한다를 배울 차례다. 좋은 인간관계는 나쁜 사람들의 특징과 반대로 행동해서만
   이제 인간관계가 좋은 사람들은 어떤 특징을 가지고 있는지 알아보려 한다. 개인적으로 <카네기 인간관계론>을 참고하여 알아낸
     <카네기 인간관계론>, (p.103)
   인간관계가 좋은 사람들은 다른 사람들한테 관심을 가진다. 역으로 생각해보자. 다른 사람이 나한테 먼저 관심 가져준다면, 내가 그
   사람을 싫어하지 않고서야 그 사람에게 자연스레 관심을 가지게 된다. 인간관계가 좋은 사람들은 이런 과정을 안다. 그래서 먼저
   만드는 과정을 시작조차 못한다. 자기 자신에만 관심을 가져 인간관계가 더 넓어지지 않는 것이다.
   그러니 순수하게 관심을 가지자. 그냥 상대방에 대해 알고 싶다는 관심만을 보여주면 된다. 좋은 인간관계의 시작은 순수한
     <카네기 인간관계론>, (p.163)
   상대방의 이야기를 들어주자. 그러면 상대방은 즐겁게 자기 얘기를 시작할 것이다. 저절로 관계도 가까워질 가능성이 높다.
     <카네기 인간관계론>, (p.141)
   인간관계에 도움되는 것 중 하나는 친숙한 웃음이다. 나 또한 웃는 모습이 이쁜 사람한테 큰 친근감을 느낀다. 내가
     <카네기 인간관계론> p.145
   인간관계가 좋은 사람들은 경청을 중요시한다. 물론 경청이 쉽지는 않다. 우리도 할 말이 많기 때문이다. 우리도 말을 하고 싶기
     <카네기 인간관계론> p.198
   인간관계가 좋은 사람들은 논쟁에서 굳이 승리하려고 들지 않는다. 논쟁에서 상대방의 자존심을 짓밟을 필요가 없기 때문이다. 의견
   '인간관계 세포'도 기뻐할지는 모르겠다. 아마도 상대방의 기분을 우려하고 있지 않을까. 상대방이 자존심을 구겼고, 우리의 승리를
   채게끔 재치 있게 인지시켜주자. 상대방의 기분을 꺾은 만큼 인간관계도 꺾일 수 있음을 생각하자.
   나는 '누군가와 친해지지는 않더라도 최소한 갈등은 빚지 말자는 주의'다. 인간관계가 좋다는 건 누구와도 친해질 수 있다는 뜻일
   수도 있지만, 누구와도 갈등이 없다는 것도 있다고 생각하기 때문이다. 책 <카네기 인간관계론>은 나의 인간관계 가치관에 맞게
   이 글에서 소개된 특징들 말고도 인간관계에 대해서 깊게 알아보고 싶다면 <카네기 인간관계론>을 꼭 읽어 보는 것을 추천한다.
   괜히 이 책에 '인간관계의 바이블'이란 수식어가 붙은 게 아니다.
   인간관계와 관련된 글을 읽고 나면 나 자신은 어떤 사람인지 생각해보게 된다. 이 글을 쓸 때도 마찬가지다. 내가 이런 특징들을
   <카네기 인간관계론> - 데일 카네기
※ 인간관계 연관 글
   인간관계가 나쁜 사람들의 3가지 특징
   우리는 좋은 인간관계를 유지하고 싶어 한다. 인간관계가 좋을 때 얻는 이득이 많기 때문이다. 스스로 자존감이 높아져 긍정적인
   많다. 반면에 인간관계가 나쁜 사람들도 있다. 이들은 트러블을 자주 겪는다. 자존감도 낮다. 인간관계가
   인간관계 스트레스 피하는 방법 한 가지 : 원칙 찾기
   인간관계에서 오는 스트레스는 쉽게 떨쳐낼 수 없다. 그렇다고 계속 스트레스를 받고 있을 순 없다. 오늘도 인간관계로 스트레스를
     * 인간관계
