   #Polski Związek Głuchych Zarząd Główny » Kanał z wpisami alternate
   alternate alternate

   Przejdź do treści

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny
   ____________________
   (BUTTON) Menu
     * Zarząd
--

Całkowity koszt kredytu

   Wszelkie koszty, które kredytobiorca jest zobowiązany ponieść w związku
   z umową o kredyt, w szczególności: odsetki, opłaty, prowizje, podatki
   i marże jeżeli są znane kredytodawcy oraz koszty usłu...
   Cesja
--

   Depozyt bankowy prowadzony w walucie obcej, płatny na żądanie.
   Wszystkie operacje na takim rachunku przeprowadzane są w walucie,
   w związku z czym nie zachodzi potrzeba przewalutowania transakcji
   w wa...
   Konto wspólne

--

Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

   Prowadzona przez Związek Banków Polskich we współpracy z Policją, baza
   danych o skradzionych i zagubionych dokumentach takich jak: dowody
   osobiste, dowody tymczasowe, paszporty polskie i zagraniczne, praw...
   Moneyback
--
RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

   Powinna uwzględniać powinna wszystkie podstawowe koszty, jakie
   kredytobiorca będzie ponosił w związku z zawarciem umowy kredytowej.
   Zaliczamy do nich głównie należne odsetki, prowizje oraz składki...
   Rzecznik Finansowy

--
   płatności, z zachowaniem obowiązujących terminów. W praktyce
   najczęściej występują stałe zlecenia posiadaczy rachunków
   oszczędnościowo-rozliczeniowych, dotyczące płat...
   Związek Banków Polskich (ZBP)

Związek Banków Polskich (ZBP)

   Samorządowa organizacja zrzeszająca banki w Polsce. Do zadań
   statutowych ZBP należy reprezentowanie i ochrona wspólnych interesów
   jego członków.

Opracowanie słownika w Polskim Języku Migowym dotyczącego finansów. Projekt
współfinansowany przez Narodowy Bank Polski, zrealizowany przez Związek
Banków Polskich przy współpracy z Polskim Związkiem Głuchych



