     * Jak piszemy: bombka czy babka?
     * Jak piszemy: zyrafa czy rzyrafa?

Zwiazek partnerski

   Zwiazek partnerski to zwiazek dwóch osób dowolnej pl/ci. W niektórych
   panstwach zwiazki partnerskie mozna zarejestrowac, nie sa jednak
   wówczas tym samym co mal/zenstwo.


   Odmiana: zwiazek partnerski (D. zwiazku partnerskiego, C. zwiazkowi
   partnerskiemu, B. zwiazek partnerski, N. zwiazkiem partnerskim, Ms.
   zwiazku partnerskim, W. zwiazku partnerski)
   Synonimy: zwiazek, konkubinat, quasi-mal/zenstwo

   Przykl/ady uzycia:

   Anna i Robert od lat zyja w zwiazku partnerskim.

   Autor pisze, ze zwiazki homoseksualne powinny byc zalegalizowane jako
   zwiazki partnerskie.

Komentarze

