
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1wolny związek (język polski)

   [ ] Przełącz stan spisu treści

wolny związek

   [ ] Dodaj języki

--

   Z Wikisłownika – wolnego słownika wielojęzycznego

wolny związek (język polski)[edytuj]

   wymowa:
          ​^?/i
--

   fraza rzeczownikowa, rodzaj męskorzeczowy

          (1.1) socjol. nieusankcjonowany związek dwóch osób, kohabitacja
          bez ślubu^[1]

   odmiana:
          (1.1) związek zgody;


           przypadek  liczba pojedyncza   liczba mnoga
          mianownik   wolny związek     wolne związki
          dopełniacz  wolnego związku   wolnych związków
          celownik    wolnemu związkowi wolnym związkom
          biernik     wolny związek     wolne związki
          narzędnik   wolnym związkiem  wolnymi związkami
          miejscownik wolnym związku    wolnych związkach
          wołacz      wolny związku     wolne związki

   przykłady:
          (1.1) Określenie wolny związek odnosi się do związku –
          implikującego intymność seksualną – między mężczyzną a kobietą,
          bez żadnego publicznie uznanego węzła instytucjonalnego, ani
          cywilnego, ani religijnego^[2].
          (1.1) Określenie wolny związek robi więc karierę, choć samo w
          sobie jest sprzeczne. Nie ma przecież „wolnych związków” między
          ludźmi, tak jak nie ma suchej wody ani kwadratowego koła. Jeśli
          dwoje ludzi żyje w bliskim kontakcie ze sobą, to siłą rzeczy
          oddziałują oni na siebie nawzajem i w jakimś stopniu wiążą swoje
          losy^[3].
          (1.1) Coraz częściej słyszy się, że ludzie wybierają wolny
          związek jako sposób życia z partnerem^[4].

   składnia:

   kolokacje:
          (1.1) żyć w wolnym związku

   synonimy:
          (1.1) związek nieformalny;

   pot. życie na kocią łapę, życie na kartę rowerow

   antonimy:
          (1.1) związek małżeński, związek formalny

   hiperonimy:

--

   wyrazy pokrewne:

   związki frazeologiczne:

   etymologia:

--
    4. ↑ polki.pl

   Źródło:
   „https://pl.wiktionary.org/w/index.php?title=wolny_związek&oldid=784088
   4”

   Kategoria:
