관계가 조인과 다른 점
   관계는 분석을 위해 여러 테이블에서 데이터를 결합하는 동적이고 유연한 방법입니다. 관계의 조인 유형을 정의하지 않으므로 관계를
   관계를 두 테이블 간의 계약으로 간주할 수 있습니다. 이러한 테이블의 필드를 사용하여 비주얼리제이션을 작성하는 경우
     * 선행 조인 유형 없음. 관계를 정의하는 일치하는 필드만 선택해야 됩니다(조인 유형 없음). Tableau는 먼저 기존 키
       제약 조건과 일치하는 필드명을 기반으로 관계를 만듭니다. 사용하려는 필드가 맞는지 확인할 수 있으며, 그렇지 않다면 더
     * 자동 및 컨텍스트 인식. 관계는 분석의 시간 및 컨텍스트에 따라 조인을 연기합니다. Tableau는 비주얼리제이션에
     * 유연성. 관계는 다대다일 수 있으며 전체 Outer 조인을 지원합니다. 관계를 사용하여 테이블을 결합하는 것은 통합
   자세한 내용은 데이터 연관(링크가 새 창에서 열림) 및 관계에 대한 두려움 극복(링크가 새 창에서 열림)을 참조하십시오.
   동영상 시청: Tableau의 관계 사용에 대한 소개를 보려면 이 동영상(5분)을 시청하십시오.
   참고: 이 동영상에 나온 관계 편집용 인터페이스는 현재 릴리스와 약간 다를 수 있지만 기능은 같습니다.
   Action Analytics(링크가 새 창에서 열림)에서 Tableau가 관계를 발명한 이유는 무엇입니까?(영문)(링크가 새
   관계 쿼리가 작동하는 방식과 관련된 정보는 다음 Tableau 블로그 게시물을 참조하십시오.
     * 관계, 1부: Tableau의 새로운 데이터 모델링 소개(영문)(링크가 새 창에서 열림)
     * 관계, 2부: 팁과 요령(영문)(링크가 새 창에서 열림)
     * 관계, 3부: 여러 관련 테이블에서 질문하기(영문)(링크가 새 창에서 열림)
관계 및 조인의 특성
   관계는 분석을 위해 여러 테이블에서 데이터를 결합하는 동적이고 유연한 방법입니다. 관계를 사용하면 데이터 준비 및 분석이 더
   쉬워지고 보다 직관적이 되므로 데이터를 결합할 때 처음에 관계를 사용하는 것이 좋습니다. 조인은 꼭 필요한 경우에만
   다음은 관계를 사용하여 테이블을 결합하는 경우의 몇 가지 이점입니다.
관계
관계 사용을 위한 요구 사항
     * 테이블을 연관시킬 때 관계를 정의하는 필드들은 동일한 데이터 유형이어야 합니다. 데이터 원본 페이지에서 데이터 유형을
     * 지리적 필드를 기반으로 관계를 정의할 수 없습니다.
     * 순환 관계는 데이터 모델에서 지원되지 않습니다.
     * 게시된 데이터 원본 사이에서 관계를 정의할 수 없습니다.
     * 테이블의 관계 간에서 일치하지 않는 값이 많습니다.
   데이터 원본을 만들면 두 계층이 존재합니다. 최상위 수준 계층은 데이터 원본의 논리적 계층입니다. 논리적 계층에서 관계를
