
     * [5]여행과 거주
     * [6]양국 관계
     * [7]비지니스
     * [8]이노베이션 센터 덴마크, 서울 (ICDK)
--
   ____________________ (BUTTON)

   [10]한국 속의 덴마크 [11]양국 관계 [12]양국 관계

양국 관계

   해당 페이지는 한국과 덴마크의 외교 관계에 대한 역사적 개요를 제공합니다. 더 많은 내용은 다음 링크를
   참조하십시오(덴마크어): [13]Danmark i Korea

양국 관계

   덴마크와 대한민국은 6.25전쟁 당시 덴마크가 병원선 ‘유틀란디아’호를 파견하여 부상당한 유엔군과 민간인들을 치료하며 긴밀한
   우호 관계를 유지해 왔습니다.

   양국은 1959년에 수교하였고 2011년에는 녹색성장 동맹을 포함한 '전략적 동반자 관계'를 맺었습니다. 양국은 이러한
   파트너십을 기반으로 정치, 경제, 문화, 과학, 에너지 등 다양한 분야의 협력을 강화했습니다. 2021년, 덴마크와 한국은 양국
   관계를 '포괄적 녹색 전략적 동반자 관계'로 격상하였습니다.


--
녹색성장 동맹

   녹색성장 동맹은 2011년 맺어진 양국의 전략적 동반자 관계의 중요한 부분을 차지하고 있습니다. 양국은 녹색성장 동맹 회의를
   통해 매해 녹색 전환과 글로벌 녹색성장을 주제로 한 고위급 교류 포럼을 열고 있습니다. 양국은 이 동맹을 기반으로 저탄소
   녹색성장 패러다임으로의 전환을 위한 정치적, 경제적, 기술적 발전을 도모하기 위해 노력하고 있습니다.
--
   있습니다.

   하기 링크를 통해 양국 관계 및 녹색성장 동맹에 대해 더 알아보시기 바랍니다.
     * [14]Joint Statement on the Establishment of the Strategic
       Partnership between Korea and Denmark
--

   3월, 대사관이 ‘한국-덴마크 병원 네트워크’를 출범했다. 본 네트워크는 덴마크의 외교부와 덴마크 보건부, 덴마크 보건산업진흥원
   및 양국의 주요 병원으로 구성되어 있으며, 양국 보건 기관 간 교류와 협력 관계 강화, 지식 공유 등을 목적으로 한다.

   9월, 메테 키르케고르 (Mette Kierkgaard) 덴마크 고령부 장관이 고령층을 위한 의료 서비스의 질을 높이고,
   덴마크의 혁신적인 보건 솔루션을 알리며 한국과 덴마크의 의료 시스템에 대한 상호 이해를 높이기 위해 공식 방한했다. 키르케고르
   장관은 조규홍 보건복지부 장관 등 주요 보건 당국자들을 비롯해 국민건강보험공단, 한국-덴마크 병원 네트워크에 소속된 병원과
   요양원, '대한민국 디지털 미래혁신 대전 2023'에 참가한 덴마크 의료 기업 등의 관계자들을 만났다.

   9월, 뉴욕에서 열린 제78차 유엔 총회 기간 중 메테 프레데릭센 (Mette Frederiksen) 덴마크 총리와 윤석열
--

   9월, 피터 라벡 율 (Peter Rahbaek Juel) 덴마크 오덴세 시장이 드론, 로봇 공학, 스마트 도시 솔루션 분야에서
   양국 관계를 증진하기 위해 방한했다. 시장은 유정복 인천시장을 비롯해 시 해양항공국과 항공우주산학융합원 관계자들을 만나 인천시가
   주도하는 GURS (Global UAM Regional Summit, 국제 도시간 도심항공교통(UAM) 협력체)에 가입하는
   협약을 체결했다. 또한, 오덴세시는 사람 중심의 디지털 혁신을 통한 도시 서비스 접근성 향상을 인정 받아 서울시가 수여하는
--
   2월, 서울 롯데호텔에서 열린 제11차 한국-덴마크 녹색성장 동맹회의에서 '녹색 금융'을 주제로 탄소 중립을 달성하기 위한 금융
   부문의 역할을 논의했다. 아이너 옌센 (Einar Jensen) 주한 덴마크 대사와 김효은 기후변화대사의 진행하에 CIP,
   EKF, 오스테드 (Ørsted), 덴마크 국민연금 (PensionDanmark) 등 덴마크 주요 녹색 금융 관계자들과
   KDB산업은행, 한국수출입은행, KB금융그룹 등 간 회담이 진행되었다. 제12차 녹색성장 동맹회의는 P2X
   (Power-to-X) 기술과 녹색 수소를 주제로 코펜하겐에서 개최되는 것으로 합의되었다.

   2월, 주한덴마크대사관과 글로벌지식협력단지가 주최한 ‘한국- 덴마크 그린수소 얼라이언스를 위한 라운드 테이블’에서 한국과 덴마크
   관계자들이 만나 녹색 수소 분야의 당면 과제와 시장 기회, 협력 방안 등을 논의했다. 양국 총 20개 정부 기관과 민간 기업이
   참여한 이번 행사는 제스퍼 페테르센(Jesper Petersen) 덴마크 고등교육과학부 장관, 한정애 환경부 장관, 아이너 옌센
   (Einar Jensen) 덴마크 대사 등 임석 하에 진행되었다.
--
   6월, 토마스 안커 크리스텐센 (Tomas Anker Christensen) 덴마크 기후대사가 친환경 및 지속가능성을 의제로
   서울을 방문했다. 이번 방한은 지속가능한 사업 개발에 필요한 ‘녹색 금융’을 주제로 진행되었다. 크리스텐센 대사는 신임 정부
   관계자, 김효은 기후변화대사, 국내 주요 금융기관장 등을 만나 덴마크와 한국의 친환경적인 미래를 위한 협력 방안을 논의했다.

   6월 29일 마드리드에서 열린 나토 정상회의에서 메테 프레데릭센 (Mette Frederiksen) 덴마크 총리와 윤석열
   대통령이 최초로 회담을 가져 양국 관계를 논의했다. 두 정상은 북한의 비핵화, 인도 태평양 지역을 위한 포괄적 전략, 및
   기후변화에 대한 덴마크와 한국의 협력 등, 다양한 주제를 논의했다.
   8월, 마우누스 호이니크 (Magnus Heunicke) 덴마크 보건부 장관이 방한했다. 장관은 이기일 보건복지부 제2차관과
   양국 보건의료 협력을 논의하고, 권오상 식품의약품안전처 차장과 식품 및 의약 부문 내 양국의 우호 관계를 재확인했다. 보건부는
   국민건강보험공단 또한 만나 만성 질환, 건강한 고령화, 디지털화에 대한 협력 강화에 대한 양해각서를 체결했다.

2021

   4월, 예베 코포드 (Jeppe Kofod) 덴마크 외교장관과 정의용 대한민국 외교장관은 유선으로 양국의 긴밀한 협력 관계를
   재확인하였으며, 한-덴마크
   공동행동계획 (2021-24) 를 서명했다. 공동행동계획은 ▴지속가능성과 녹색전환, ▴과학·기술·혁신, ▴의료·생명과학, ▴정치
--
   녹색 협력을 논의했다.

   지난 5월, 메테 프레데릭센 총리와 문재인 대통령이 만나 두 국가의 관계를 포괄적 녹색 전략적 동반자 관계로 격상하는 데 뜻을
   모았다. 두 정상은 회담 중 보건과 생명과학, 코로나 19 백신, 재생에너지, 한반도 평화 등의 분야에서 협력을 증대할 것을
   논의했다.
--

   2월, 덴마크 신임 기후대사 토마스 안커 크리스텐센 (Tomas Anker Christensen)이 덴마크 기후에너지부 사절단과
   함께 방한했다. 기후대사는 정부 기관 및 기업 등의 주요 관계자들과 만나 녹색 분야 내 양국 협력 증대 방안을 강구하고 한국의
   녹색 전환에 대한 덴마크의 지지를 표했다.

--
   Education)을 비롯한 정부 고위급 인사들, 그리고 경제사절단과 함께 공식 방문했다. 이는 덴마크와 한국의 수교 60주년을
   기념하기 위해 계획되어 2019년 덴마크-한국 상호 문화의 해의 하이라이트가 되었다. 왕세자 내외는 문재인 대통령과 이낙연
   국무총리를 각각 만나, 양국의 깊은 우의와 굳건한 전략적 동반자 관계를 재확인하였으며, 비무장지대 방문 등으로 최근의 한반도
   정세에 대한 이해도를 높였다.

--
   대표하여 사절단과 함께 올림픽 기간 동안 방한하여, 양국의 해양분야 협력에 대해 이야기 나누었다.

   3월, 덴마크 국회의장과 덴마크 국회 고위 사절단이 방한하여, 한국과 덴마크의 전략적 협력 관계의 중요성과 앞으로 양국 의회간의
   협력 증진을 논의했다.

--

   10월, 앤더스 사무엘센 (Anders Samuelsen) 덴마크 외교부 장관이 방한했다. 이는 2013년 이후 덴마크 외교부
   장관의 첫 방한으로, 사무엘센 장관은 강경화 외교부 장관을 만나 양국의 전략적 동반자관계의 중요성에 의견을 모았다.

   10월, 덴마크 코펜하겐에서 제7차 녹색성장동맹 회의가 지속가능한 성장의 동력으로서의 순환경제를 주요 의제로 개최되었다.
--

   1월, 김성환 외교통상부 장관 덴마크 방문. 방문 도중 김성환 장관은 덴마크 장관들과의 회담에 참석하여 녹색성장, 양국의
   녹색성장 동맹관계 발전 방향, 개발 협력, 핵 안보, 북극해 보안 및 협력 방안 등 여러 주제를 논의. 이어 김성환 장관은
   덴마크 산업 연맹 (Confederation of Danish Industries) 소속 일부 기업 CEO들과 원탁회의를 가짐.

--
1959

   3월, 대한민국 정부와 덴마크 정부 외교관계 수립. T. 부스크-닐슨(T. Busck-Nielsen) 주일 덴마크 대사 부임
   (한국 대사 겸직).

