
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Poczatek
     * 1wolny zwiazek (jezyk polski)

   [ ] Przel/acz stan spisu tresci

wolny zwiazek

   [ ] Dodaj jezyki

--

   Z Wikisl/ownika - wolnego sl/ownika wielojezycznego

wolny zwiazek (jezyk polski)[edytuj]

   wymowa:
          &#8203;^?/i
--

   fraza rzeczownikowa, rodzaj meskorzeczowy

          (1.1) socjol. nieusankcjonowany zwiazek dwóch osób, kohabitacja
          bez slubu^[1]

   odmiana:
          (1.1) zwiazek zgody;


           przypadek  liczba pojedyncza   liczba mnoga
          mianownik   wolny zwiazek     wolne zwiazki
          dopel/niacz wolnego zwiazku   wolnych zwiazków
          celownik    wolnemu zwiazkowi wolnym zwiazkom
          biernik     wolny zwiazek     wolne zwiazki
          narzednik   wolnym zwiazkiem  wolnymi zwiazkami
          miejscownik wolnym zwiazku    wolnych zwiazkach
          wol/acz     wolny zwiazku     wolne zwiazki

   przykl/ady:
          (1.1) Okreslenie wolny zwiazek odnosi sie do zwiazku -
          implikujacego intymnosc seksualna - miedzy mezczyzna a kobieta,
          bez zadnego publicznie uznanego wezl/a instytucjonalnego, ani
          cywilnego, ani religijnego^[2].
          (1.1) Okreslenie wolny zwiazek robi wiec kariere, choc samo w
          sobie jest sprzeczne. Nie ma przeciez "wolnych zwiazków" miedzy
          ludzmi, tak jak nie ma suchej wody ani kwadratowego kol/a. Jesli
          dwoje ludzi zyje w bliskim kontakcie ze soba, to sil/a rzeczy
          oddzial/uja oni na siebie nawzajem i w jakims stopniu wiaza
          swoje losy^[3].
          (1.1) Coraz czesciej sl/yszy sie, ze ludzie wybieraja wolny
          zwiazek jako sposób zycia z partnerem^[4].

   skl/adnia:

   kolokacje:
          (1.1) zyc w wolnym zwiazku

   synonimy:
          (1.1) zwiazek nieformalny;

   pot. zycie na kocia l/ape, zycie na karte rowerowa

   antonimy:
          (1.1) zwiazek mal/zenski, zwiazek formalny

   hiperonimy:

--

   wyrazy pokrewne:

   zwiazki frazeologiczne:

   etymologia:

--
    4. ^| polki.pl

   Zródl/o:
   "https://pl.wiktionary.org/w/index.php?title=wolny_zwiazek&oldid=784088
   4"

   Kategoria:
