   Aceton
   zwiazek organiczny, najprostszy keton alifatyczny, znajdujacy szerokie
   zastosowanie w przemysle i gospodarstwie domowym, np. jako zmywacz do
--
   Benzen
   zwiazek organiczny, podstawowy weglowodór aromatyczny, wykorzystywany
   m.in. w przemysle chemicznym oraz farmaceutycznym.
--
   Butadien
   organiczny zwiazek chemiczny. Gaz uzywany do produkcji syntetycznego
   kauczuku
--
   Etylen
   zwiazek organiczny, najprostszy weglowodór nienasycony (alken); eten.

--
   wartosciowy, który jest wyemitowany poza granicami Rzeczpospolitej
   Polskiej przez Bank Depozytowy w zwiazku z akcjami.

--
   Kwas tereftalowy
   organiczny zwiazek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych. Oczyszczony
   kwas tereftalowy (PTA) jest stosowany gl/ównie jako surowiec do
--
   Ortoksylen
   organiczny zwiazek chemiczny, weglowodór aromatyczny, pochodna benzenu.
   Wykorzystywany jest jako pól/produkt do produkcji bezwodnika ftalowego
--
   Propylen
   zwiazek organiczny, weglowodór nienasycony. Propylen jest surowcem do
   otrzymywania wielu zwiazków organicznych, m.in.: alkoholu
--
   Kwas tereftalowy (kwas 1,4-benzenodikarboksylowy), C H (COOH) -
   organiczny zwiazek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych, zawierajacy
   dwie grupy karboksylowe w pozycji para.
--
   Saletra amonowa
   zwiazek nieorganiczny, uniwersalny nawóz azotowy.

--
   T1 PSER
   liczba zdarzen o duzych skutkach w zwiazku z uwolnieniem substancji do
   otoczenia x 1 000 000 / ilosc roboczogodzin.
--
   T2 PSER
   liczba zdarzen o mniejszych skutkach w zwiazku z uwolnieniem substancji
   do otoczenia x 1 000 000 / ilosc roboczogodzin.
--
   Toluen
   zwiazek organiczny, weglowodór aromatyczny wysokiej czystosci produkt
   wykorzystywany najczesciej jako pól/produkt do wyrobu pól/produktów
--
   Weglowodory
   zwiazki organiczne zbudowane z wegla i wodoru. Ropa naftowa i gaz
   ziemny sa mieszaninami weglowodorów.
--
   Wodorotlenek sodu, soda zraca, soda kaustyczna, NaOH
   nieorganiczny zwiazek chemiczny z grupy wodorotlenków, nalezacy do
   najsilniejszych zasad. Stosowany jest do produkcji mydl/a, srodków
--
   i w efekcie nie jest stosowana w obowiazujacej polityce rachunkowosci i
   tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W zwiazku z tym
   tendencja wzrostowa cen ropy wpl/ywa pozytywnie, a spadkowa negatywnie
