     * 1대인관계증진
     * 2사회관계
인간 관계
   관계
     * 인간 관계
   인간관계(人間關係, interpersonal relationship) 또는 대인관계(對人關係)는 둘 이상의 사람이 빚어 내는
   개인적이고 정서적인 관계를 가리킨다. 이러한 관계는 추론, 사랑, 연대, 일상적인 사업 관계 등의 사회적 약속에 기반을 둔다.
   수밖에 없다. 현대사회에 이르면서 그 중요성이 높아지고 인간관계의 도구와 기술, 관리 방법에 대한 관심이 높아지면서 인간관계론이
대인관계증진[편집]
   대인관계에 있어서 대인관계능력(對人關係能力)은 심리학에서 다른 사람의 생각이나 감정을 잘 이해하며 조화롭게 관계를 유지하며,
   갈등이 생겼을 때 이를 원만하게 해결할 수 있는 능력을 말한다. 한편 대인관계매력(對人關係魅力)은 다른 사람의 어떤 성향이나
   행위에 대해서 지니고 있는 긍정적 태도의 정도이다. 한편 대인관계에 있어서 주요하게 거론되는 요소는 자신과 타인과의 관계형성에서
   그러나 다른 시각에서는 대인관계가 형성되는 체계내에서 목표로하는 결과를 만들어내는 능력이 이러한 대인관계의 관건으로 바라보는
   면도 있다.따라서 대인관계는 일방적인것이라기보다는 상대적이고 더 나아가 사회적이라는 인식이 필요하다.
사회관계[편집]
   이러한 인간관계를 자산으로 인식하는 인적 네트워크뿐만아니라 사회관계(社會關係)라는 사회생활을 영위하는 데 필요한 인간관계를
   포함하는 사람과 사람 사이에 사회적 행동과 교섭이 거듭됨으로써 생기는 관계로까지 확대하여 볼수도 있는데 이는 주로 사회생활의
   표준이 계속해서 변화에 발맞춘다든지 하는 제도적 문화적 현상도 넓은 의미에서의 인간관계에 포함해 볼 수 있다.
     * 인간관계론
     * 사회관계론
    2. ↑ (브런치-테마 21. 5가지 대인관계 핵심 요소)https://brunch.co.kr/@mindclinic/67
     * 김광수 (2011년 3월 10일). 《인간관계론》. 도서출판 청람.
     * (대인관계 향상을 위한 영화치료 프로그램 개발
   인간 관계
   인간 관계
     * 동거동반자관계
     * 동성 관계
     * 혈연 관계
   원본 주소 "https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=인간_관계&oldid=33143311"
     * 인간 관계
