   Tradycyjne "małżeństwo"

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".

   Francja też zmieniła definicję, Kanada hasło obchodzi

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie, bądź przynajmniej do czasu rozwodu.
--
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rządzącej partii konserwatywnej.

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.

   Autor: zś\mtom / Źródło: PAP
