     * 양국 관계
   한국 속의 덴마크 양국 관계 양국 관계
양국 관계
   해당 페이지는 한국과 덴마크의 외교 관계에 대한 역사적 개요를 제공합니다. 더 많은 내용은 다음 링크를
양국 관계
   우호 관계를 유지해 왔습니다.
   양국은 1959년에 수교하였고 2011년에는 녹색성장 동맹을 포함한 '전략적 동반자 관계'를 맺었습니다. 양국은 이러한
   관계를 '포괄적 녹색 전략적 동반자 관계'로 격상하였습니다.
   녹색성장 동맹은 2011년 맺어진 양국의 전략적 동반자 관계의 중요한 부분을 차지하고 있습니다. 양국은 녹색성장 동맹 회의를
   하기 링크를 통해 양국 관계 및 녹색성장 동맹에 대해 더 알아보시기 바랍니다.
   및 양국의 주요 병원으로 구성되어 있으며, 양국 보건 기관 간 교류와 협력 관계 강화, 지식 공유 등을 목적으로 한다.
   요양원, '대한민국 디지털 미래혁신 대전 2023'에 참가한 덴마크 의료 기업 등의 관계자들을 만났다.
   양국 관계를 증진하기 위해 방한했다. 시장은 유정복 인천시장을 비롯해 시 해양항공국과 항공우주산학융합원 관계자들을 만나 인천시가
   EKF, 오스테드 (Ørsted), 덴마크 국민연금 (PensionDanmark) 등 덴마크 주요 녹색 금융 관계자들과
   관계자들이 만나 녹색 수소 분야의 당면 과제와 시장 기회, 협력 방안 등을 논의했다. 양국 총 20개 정부 기관과 민간 기업이
   관계자, 김효은 기후변화대사, 국내 주요 금융기관장 등을 만나 덴마크와 한국의 친환경적인 미래를 위한 협력 방안을 논의했다.
   대통령이 최초로 회담을 가져 양국 관계를 논의했다. 두 정상은 북한의 비핵화, 인도 태평양 지역을 위한 포괄적 전략, 및
   양국 보건의료 협력을 논의하고, 권오상 식품의약품안전처 차장과 식품 및 의약 부문 내 양국의 우호 관계를 재확인했다. 보건부는
   4월, 예베 코포드 (Jeppe Kofod) 덴마크 외교장관과 정의용 대한민국 외교장관은 유선으로 양국의 긴밀한 협력 관계를
   지난 5월, 메테 프레데릭센 총리와 문재인 대통령이 만나 두 국가의 관계를 포괄적 녹색 전략적 동반자 관계로 격상하는 데 뜻을
   함께 방한했다. 기후대사는 정부 기관 및 기업 등의 주요 관계자들과 만나 녹색 분야 내 양국 협력 증대 방안을 강구하고 한국의
   국무총리를 각각 만나, 양국의 깊은 우의와 굳건한 전략적 동반자 관계를 재확인하였으며, 비무장지대 방문 등으로 최근의 한반도
   3월, 덴마크 국회의장과 덴마크 국회 고위 사절단이 방한하여, 한국과 덴마크의 전략적 협력 관계의 중요성과 앞으로 양국 의회간의
   장관의 첫 방한으로, 사무엘센 장관은 강경화 외교부 장관을 만나 양국의 전략적 동반자관계의 중요성에 의견을 모았다.
   녹색성장 동맹관계 발전 방향, 개발 협력, 핵 안보, 북극해 보안 및 협력 방안 등 여러 주제를 논의. 이어 김성환 장관은
   3월, 대한민국 정부와 덴마크 정부 외교관계 수립. T. 부스크-닐슨(T. Busck-Nielsen) 주일 덴마크 대사 부임
