관계 마케팅: 오래 지속되는 고객 관계를 구축하는 방법
   높이는 데 효과적인 전략 중 하나는 개별 상호작용을 통해 각 고객의 특정 요구와 욕구를 기반으로 참여를 지속 유도하는 관계
   관계 마케팅이란 무엇인가 ? 관계 마케팅은 고객 충성도와 유지율을 높이기 위해 고객과 더 밀접하고 의미 있는 관계를 구축해가는
   마케팅 전략이다. 짧은 시간 내에 거래 또는 판매를 완료하는 데 중점을 둔 고객 획득 마케팅과 달리 관계 마케팅은 고객이 단순
   구매를 너머 계속 재방문하는 등 관계를 이어가는 데 집중한다. 각 고객의 수익성을 높이고, 이탈 가능성을 줄이며, 나아가 고객
   스스로 브랜드 홍보대사를 자처할 수 있도록 만드는 장기 전략이다. 관계 마케팅의 초점은 제품이나 서비스 자체에 있지 않다. 내부
   둔다. 요즘은 관계 마케팅 전략을 최적화하기 위해 빅데이터와 다양한 디지털 기술을 접목하는 기업들이 많다. 이런 신기술들을 통해
   관계 마케팅을 효과적으로 구현하고 있는 대표적인 3 개의 브랜드
   것과 함께 이 상징적인 스웨덴 가구 브랜드가 충성도 높은 추종자를 많이 확보하고 있는 이유이다. 그러나 이케아가 고객 관계를
   이케아 플레이스(IKEA Place), 세심한 콘텐츠 전략과 소셜미디어 운영에 이르기까지 모든 활동이 고객과의 좋은 관계 구축을
   together)”라는 관계 마케팅 캠페인을 통해 라이브 소셜 미디어 이벤트를 열고 고객들이 세포라의 설립자들에게 직접 질문할
   포함한 다양한 소셜 플랫폼을 통해 뷰티 정보를 공유하고, 콘텐츠에 유머를 더하고, 커뮤니티를 구축하는 등의 다양한 관계 마케팅
   효과적인 관계 마케팅 전략을 수립하는 방법 다른 모든 마케팅 전략과 마찬가지로 효과적인 관계 마케팅 전략은 명확하고 정의 가능한
     * 피드백 요청 - 관계는 양방향이어야 성립한다. 관계를 구축하려면 양방향 대화로 고객의 참여를 유도해야 한다. 피드백을
    고객 관계 구축은 연결에만 국한된 것이 아니라 헌신적인 노력을 요한다. 충성도를 높이는 정서적 유대를 구축하려면 시간과 비용을
   투자하고, 조직 전체를 참여시키고, 장기적 관점에서 최선을 다할 준비가 되어 있어야 한다. 그러면 관계 마케팅이 가져다 줄
