
     2Definicje
   (BUTTON) Przel/acz podsekcje Definicje
     * 2.1Zwiazek uznany przez zwyczaj lub prawo

     2.2Legitymizacja potomstwa

--
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Ten artykul/ dotyczy zwiazku osób. Zobacz tez: film Mal/zenstwo.
   Para obraczek slubnych stanowi jeden z symboli mal/zenstwa

   Mal/zenstwo - kulturowo uznany zwiazek, co najmniej dwóch osób^[1],
   najczesciej mezczyzny i kobiety^[2]^[3]^[4]^[5]^[6]^[7], zwanych
   mal/zonkami, który ustanawia prawa i obowiazki miedzy nimi, jak równiez
   miedzy nimi i ich dziecmi, a takze miedzy nimi i ich
--
   aktywnosci seksualnej.

   Problematyka mal/zenstwa ma charakter interdyscyplinarny, co wynika z
   wielopostaciowej istoty tego zwiazku oraz spol/eczno-ekonomicznych,
   demograficznych, religijnych, prawnych i socjalnych konsekwencji
   wspól/bytowania dwojga osób. Funkcjonowanie mal/zenstwa w
   spol/eczenstwie, jego trwal/osc lub nietrwal/osc pociagaja za soba
--

   Prawo rzymskie okreslal/o mal/zenstwo jako Nuptiae autem sive
   matrimonium est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem
   vitae continens (Mal/zenstwo zas lub zwiazek mal/zenski jest to zwiazek
   mezczyzny i kobiety, obejmujacy niepodzielna wspólnote zycia)^[29] oraz
   Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae
   divini et humani iuris communicatio (Mal/zenstwo jest zwiazkiem
   mezczyzny i kobiety, zespoleniem na cal/e zycie, wspólnota prawa
   boskiego i ludzkiego)^[30]^[31].

--
   skrajnosci do skrajnosci i wszedzie pomiedzy" (jak to ujal/ Evan
   Gerstmann)^[35].

Zwiazek uznany przez zwyczaj lub prawo[edytuj | edytuj kod]

   W The History of Human Marriage (1891) Edvard Westermarck okreslil/
   mal/zenstwo jako "mniej lub bardziej trwal/a wiez pomiedzy mezczyzna i
   kobieta, która utrzymuje sie ponad sam akt rozmnazania az do narodzin
   potomstwa"^[36]. W "The Future of Marriage in Western Civilization"
   (1936) odrzucil/ swoja wczesniejsza definicje, zamiast tego tymczasowo
   definiujac mal/zenstwo jako "zwiazek jednego lub wiecej mezczyzn z
   jedna lub wiecej kobietami, który jest uznawany przez zwyczaj lub
   prawo"^[37].

Legitymizacja potomstwa[edytuj | edytuj kod]

   Podrecznik antropologiczny Notes and Queries (1951) definiuje
   mal/zenstwo jako "zwiazek miedzy mezczyzna i kobieta w taki sposób, ze
   dzieci urodzone przez kobiete sa uznanym prawowitym potomstwem obu
   partnerów"^[38]. Dostrzegajac praktyke ludu Nuer w Sudanie, pozwalajaca
   kobietom dzial/ac jako maz w pewnych okolicznosciach (ang. Ghost
--

Pl/ec mal/zonków w definicji mal/zenstwa[edytuj | edytuj kod]

   Mal/zenstwo jako zwiazek meza i zony jest opisywane w definicjach
   encyklopedycznych i sl/ownikowych publikowanych w Polsce przez ostatnie
   150 lat^[28]^[21]. Zdaniem dr Anny Tunii w polskiej konstytucji
   mal/zenstwo definiuje sie jako "zwiazek kobiety i mezczyzny znajdujacy
   sie pod ochrona i opieka Rzeczypospolitej Polskiej"^[41]. Jednak m.in.
   prof. Ewa L/etowska, prof. Jan Wolenski uwazaja, ze art. 18 konstytucji
   nie ma charakteru definiujacego i nie wyklucza on innych form
   mal/zenstwa niz mal/zenstwo róznopl/ciowe^[42]^[43]^[44]. W ostatnich
   latach w zwiazku z przemianami spol/eczno-kulturowymi, mal/zenstwo
   coraz czesciej definiowane jest jako usankcjonowany prawnie zwiazek
   dwóch osób^[14]^[45]^[46]^[47]^[48]. W publikacjach w jezyku polskim
   takie podejscie przedstawia Encyklopedia powszechna, wydana przez
   Wydawnictwo Ryszard Kluszczynski z 2002. W Encyklopedii nowej generacji
--
   mal/zenstwa takze parom lesbijek i gejów, badz osobom niebinarnym^[50].
   Przyjmowane w prawie definicje mal/zenstwa ulegl/y zróznicowaniu
   pomiedzy poszczególnymi panstwami, a nawet wewnatrz nich. W jednych
   panstwach definicja umozliwia zawarcie zwiazku mal/zenskiego parom tej
   samej pl/ci, w innych (w tym w Polsce) prawna definicja za mal/zenstwo
   uznaje jedynie zwiazek mezczyzny i kobiety^[17].

   Definicja zapisana w aktach prawnych nie konczy jednak sporu.
   Mal/zenstwo nie jest wytworem panstwa, lecz instytucja spol/eczna, a ta
--
   legalna forma mal/zenstwa jest równiez mal/zenstwo osób tej samej pl/ci
   (mal/zenstwo homoseksualne, mal/zenstwo jednopl/ciowe).

   Zwiazki kobiet znane sa m.in. z kultur afrykanskich, np. u Nuerów z
   terenów dzisiejszego Sudanu Pol/udniowego, kobieta moze poslubic inna
   kobiete z dochowaniem zwyczajów charakterystycznych dla mal/zenstw
   dwupl/ciowych. Przyczyny zawierania takich mal/zenstw maja zazwyczaj
   podl/oze ekonomiczne: jedna z kobiet odgrywa role meza, a druga role
   zony^[61].

   Zwiazki mezczyzn (okreslane czasami terminem mal/zenstwa fikcyjne)
   wystepowal/y w srodowisku zol/nierzy, miedzy innymi w starozytnej
   Grecji (choc mezczyzni tacy pozostawali tez w mal/zenstwach
   heteroseksualnych z kobietami). Relacja seksualna istniejaca miedzy
--
   ograniczenie liczby potencjalnych spadkobierców i zagwarantowanie
   integralnosci majatku rodzinnego mówi sie o henogamii.

   Natomiast zwiazek morganatyczny to zwiazek zawarty przez osobe wyzszego
   stanu z osoba uznawana za bedaca nizszego stanu, która poprzez zwiazek
   ten nie zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu spol/ecznego, a
   potomstwo z tego zwiazku nie ma praw do tytul/ów, funkcji i dóbr
   dziedziczonych w rodzinie mal/zonka wyzszego stanem.

Liczba mal/zonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na liczbe mal/zonków mozna wyróznic dwa gl/ówne rodzaje zwiazku
   mal/zenskiego: zwiazek monogamiczny i zwiazek poligamiczny, a w nim:
   bigamie (dwuzenstwo lub dwumestwo), poligynia (wielozenstwo),
   poliandrie (wielomestwo) i poligynandrie (wielomal/zenstwo).

--

   Historycznie, monogamia jest praktykowana od starozytnosci, m.in. w
   kulturach Babilonii, Egiptu, Rzymu, Grecji i w judaizmie. Mezczyzni
   pozostajacy w zwiazkach monogamicznych posiadali zwykle znaczna swobode
   seksualna. W Europie od czasów chrystianizacji instytucja mal/zenstwa
   byl/a zwiazkiem monogamicznym zawieranym przez kobiete i mezczyzne.
   Obecnie prawodawstwo coraz mniejszej liczby panstw dopuszcza jedynie
   mal/zenstwo monogamiczne kobiety i mezczyzny. W niektórych panstwach
   mozliwe jest zawarcie zwiazku jednopl/ciowego. Na zwiazku monogamicznym
   oparte sa np. mal/zenstwo cywilne w Polsce oraz sakrament mal/zenstwa w
   znacznej czesci kosciol/ów chrzescijanskich^[68].

--
   poligamiczne. Dotyczy to zwl/aszcza regionów, gdzie dominujacy jest
   islam (zob. mal/zenstwo w islamie). Poligamia wystepuje tez wsród
   ortodoksyjnych mormonów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, jednak
   zwiazki te nie sa uznawane przez prawodawstwo tych panstw.

Decydenci wyboru wspól/mal/zonka[edytuj | edytuj kod]

--

   Mitologiczna geneza chinskiego heteroseksualnego mal/zenstwa opiera sie
   na opowiesci o Nüwie i FuXi, którzy opracowali odpowiednie procedury
   mal/zenskie z chwila zawarcia zwiazku mal/zenskiego. W starozytnym
   spol/eczenstwie chinskim ludzie o tym samym nazwisku mieli obowiazek
   sprawdzenia swoich drzew genealogicznych przed zawarciem mal/zenstwa,
   aby zmniejszyc potencjalne ryzyko niezamierzonego kazirodztwa.
   Mal/zenstwo z krewnymi po stronie matki na ogól/ nie byl/o uznawane za
   kazirodztwo. Rodziny niekiedy zawieral/y miedzy soba zwiazki
   mal/zenskie z pokolenia na pokolenie. Z czasem Chinczycy stali sie
   bardziej mobilni geograficznie. Poszczególne osoby pozostal/y
   czl/onkami swoich biologicznych rodzin. Po smierci pary mal/zenskiej
--
   jedynie osobista sprawa meza i zony, ale raczej mial/o charakter
   ukl/adu pomiedzy rodzinami i dlatego wiekszosc mal/zenstw byl/a
   aranzowana przez rodziny przyszl/ych mal/zonków. Zona w takich
   zwiazkach mial/a zwykle znacznie mniej praw niz jej maz i oczekiwano,
   ze bedzie mu podlegl/a. W znaczacym zakresie, mal/zenstwo stanowil/o
   ukl/ad o podl/ozu ekonomicznym, który nie mial/ nic wspólnego z
   mil/oscia. Do najwazniejszych mal/zenskich powinnosci zaliczano
--
   krajach do dzis jest to niemozliwe. Zwraca tez uwage fakt, ze w
   kulturze zachodniej mal/zenstwo jawil/o sie zawsze jako oczywista
   koniecznosc, a na osoby stanu wolnego zazwyczaj wywierano nacisk by
   weszl/y w zwiazek mal/zenski. Nacisk taki osl/abl/, przynajmniej na
   jakis czas, pod wpl/ywem chrzescijanstwa, które uznaje celibat za
   cnote^[84].

--
   rzecz biorac mieli tyle samo lat co pobierajace sie pary w duzych
   miastach Zachodu na poczatku XXI wieku), dzieci stanowil/y znaczny
   ciezar, przychodzil/y na swiat pózno co ograniczal/o dzietnosc, dosc
   czesto tez rodzil/y sie poza zwiazkami (a spory ich odsetek nie
   dozywal/ wówczas dorosl/osci)^[85]^[86]. Na przestrzeni wieków nie
   zmienil/a sie tez przecietna dl/ugosc trwania mal/zenstwa, która wynosi
   okol/o 15 lat.
--
   W krajach Zachodu w XX i na poczatku XXI wieku (w porównaniu z
   poczatkami wieku XX) zawiera sie coraz mniej mal/zenstw a jesli juz to
   w coraz pózniejszym wieku, coraz wiekszy ich odsetek konczy sie
   rozwodem. Osoby coraz czesciej wybieraja wolne zwiazki lub zyja
   samodzielnie bez partnera i rodziny, rzadziej decyduja sie na
   posiadanie dzieci (które coraz czesciej przychodza na swiat poza
   mal/zenstwem)^[88]^[89]^[90]^[91]^[92]. Trendy te sa wyrazniejsze na
--
   maja taki sam charakter.
     * umocnienie ideal/u mil/osci jako podstawy zwiazków - choc dzis w
       kulturze zachodniej prawie nikt nie zawiera rodziny inaczej niz na
       podstawie zwiazku dwojga kochajacych sie ludzi to z historycznego
       punktu widzenia jest to jednak idea nowa. Mil/osc mal/zenska w
       dawnym spol/eczenstwie stanowil/a obszar sekretu, co w zasadzie
       przetrwal/o az do poczatków XX w. Po umowie spisanej u notariusza,
--
       dl/ugotrwal/ych zwiazków partnerskich to zwiazki nieformalne. Na
       kohabitacje decyduja sie przede wszystkim osoby, które odrzucaja
       prawo panstwa do kontroli nad swoimi uczuciami. Panstwo poprzez
       akty prawne regulujace formalne mal/zenstwo wkracza w zwiazek
       dwojga osób zwiazanych slubem; w podobny sposób wkracza
       zinstytucjonalizowana religia (w Polsce w postaci Kosciol/a
       katolickiego). Nad kohabitujaca para nie ma takiej kontroli.
--
       usankcjonowanie zycia prywatnego jednostek (ich emancypacja z zycia
       rodzinnego); ml/odzi, zamieszkujacy wspólnie obawiaja sie przede
       wszystkim tego, ze mal/zenstwo doprowadzi do degradacji ich
       zwiazku, niektórzy wrecz sadza, ze brak zobowiazan i trwal/osci
       narzuconej instytucjonalnie jest gwarancja jakosci ich zwiazku,
       wolny stan cywilny i wolne zwiazki popularyzowal/y sie szczególnie
       wsród wyzszych warstw spol/ecznych jako styl zycia wyksztal/conych
       ludzi ze srodowisk miejskich. Tam gdzie udokumentowana kohabitacja
       traktowana jest podobnie jak mal/zenstwo para nie zyskuje niczego
       poprzez zawarcie mal/zenstwa, wrecz przeciwnie, towarzyszy temu
       wrazenie, ze cos traci, mal/zenstwo traktowane jest jako
       ograniczenie zycia. Zjawisko wolnego zwiazku przybral/o rozmiary
       nieodwracalne, ale w coraz to wiekszym stopniu upodobnil/o sie do
       mal/zenstwa szczególnie na gruncie prawodawstwa, które dostosowal/o
       sie w wielu krajach do nowych okolicznosci, równiez dzieci
       prawowite i naturalne w ten sposób stal/y sie sobie coraz blizsze.
       W 16 z 27 panstw Unii Europejskiej obowiazuja przepisy o zwiazkach
       partnerskich, które powstal/y zasadniczo z mysla o parach
       homoseksualnych jednak niedl/ugo stal/y sie popularne wsród par
       heteroseksualnych^[94]^[95] (we Francji pary róznopl/ciowe stanowia
       94% wszystkich par korzystajacych z Pacte civil de solidarité,
       czyli Cywilnej Umowy Solidarnosci, zyje w takich zwiazkach juz
       okol/o miliona Francuzów i nadal ich przybywa - na cztery
       mal/zenstwa przypadaja trzy umowy PACS i sa one mniej wiecej tak
       samo trwal/e jak mal/zenstwa, rozpada sie nieco ponizej 20 na 100
--
       para mal/zenska posiadajaca dzieci spadl/a ponizej 20% ogól/u
       gospodarstw)^[97]. W Paryzu w 1982 r. ponad pol/owe rodzin
       stanowil/y rodziny jednoosobowe.
     * wzrost pozycji i autonomii kobiety w zwiazkach
     * nie zmienil/a sie przecietna dl/ugosc trwania mal/zenstwa, jednak w
       latach 40 kobiety spedzal/y w mal/zenstwie pol/owe swojego zycia, a
       w koncu lat 70. juz tylko 43% czasu swego zycia.
--
           Gl/ówne artykul/y: Prawo mal/zenskie i Prawo mal/zenskie w
          Polsce.

   Mal/zenstwo definiuje sie jako zwiazek uznawany przez prawo^[98]. Dla
   panstwa instytucja mal/zenstwa stanowi czynnik stabilizujacy l/ad
   prawny w spol/eczenstwie. Ma to zwiazek z tym, ze mal/zenstwo ul/atwia
   ustalenie pochodzenia czl/owieka i porzadkuje stan cywilny jednostki;
   ksztal/tuje stosunki rodzinne (np. powoduje powstanie stosunku
   powinowactwa; tworzy grupe rodzinna, bedaca trwal/ym elementem
--
           Gl/ówny artykul/: Mal/zenstwo osób tej samej pl/ci.

   W ustawodawstwie, w tym polskim, mal/zenstwo bywa postrzegane jako
   zwiazek pomiedzy kobieta a mezczyzna, co uniemozliwia legalne
   zawieranie mal/zenstw przez pary jednopl/ciowe. Jednak w wielu
   panstwach prawo dopuszcza lub rozpoznaje mal/zenstwa homoseksualne; sa
   to m.in.: Argentyna, Australia^[106], Austria^[107], Belgia, Brazylia,
--
Aspekt spol/eczny[edytuj | edytuj kod]

   Mal/zenstwo jest trwal/ym (ale nie nierozerwalnym) i legalnym
   zwiazkiem, powstal/ym z woli mal/zonków, jako równoprawnych stron w
   celu wspólnego pozycia, realizacji dobra mal/zonków, dobra zal/ozonej
   rodziny i jej celów spol/ecznych^[99]. Z punktu widzenia socjologii
   mal/zenstwo jest rodzajem wspólnoty realizujacej potrzeby psychiczne,
   spol/eczne i fizyczne dwojga ludzi, opartej na porozumieniu i
   przyzwoleniu na nieformalnosc. Mal/zenstwo zakl/ada istnienie relacji
   zupel/nych, zwiazku o duzym natezeniu, intymnosc seksualna, dlatego
   tworzy relacje wobec drugiego czl/owieka, szczególnie zróznicowana,
   pel/na niuansów, naznaczona pieczecia ekskluzywnosci i intencja
   trwal/osci. Jako zwiazek strukturalny staje sie podstawowym elementem
   struktury rodziny - mal/zonkowie z chwila urodzenia sie lub adopcji
   dziecka staja sie rodzicami, zatem mal/zenstwo jest równiez synonimem
   rodziny - zadania i cele mal/zenstwa l/acza sie z podstawowymi
--
Instytucja mal/zenstwa a powinowactwo[edytuj | edytuj kod]

   Mal/zenstwo jako instytucja spol/eczna to umowa powol/ujaca lub
   odnawiajaca zwiazki powinowactwa^[111]. Powinowactwo wydaje sie
   wazniejsze od zwiazku konkretnej pary mal/zenskiej^[112].

   W pewnych przypadkach powinowactwo jest jakoscia trwal/a, wiazaca
   odrebne grupy krewniacze skomplikowanym systemem wiezi odnawianych
--
   zawarcia mal/zenstwa^[113].

   Historycznie rzecz ujmujac instytucja mal/zenstwa mial/a wyjatkowe
   znaczenie spol/eczne dzieki tworzonemu przez nia zwiazkowi
   powinowactwa, który odgrywal/ istotna role w polityce i socjotechnice
   spol/eczenstw plemiennych. Znaczenie to byl/o wprost proporcjonalne do
   roli grup krewniaczych w strukturze spol/ecznej i wraz z ich zanikiem
--
   spol/ecznosciach. Przykl/adowo, okres od wyboru partnera mal/zenskiego
   do zawarcia mal/zenstwa jest zróznicowany i zalezy wprost od wzorców
   danej kultury. Waha sie od wielu lat do zaledwie kilku dni. Skrajny
   przykl/ad wydl/uzonego okresu poprzedzajacego zawarcie zwiazku stanowi
   zwyczaj praktykowany przez niektórych mieszkanców prowincji Fujian w
   Chinach i Tajwanu. Kilkuletnia albo nawet kilkudniowa dziewczynka
   adoptowana jest przez rodzine, z której pochodzi jej przyszl/y maz.
--
   obserwuje sie w wypadkach, w których mal/zenstwo ma trwac przez cal/e
   zycie lub wzglednie dl/ugo. W takiej sytuacji dl/uzsze sprawdzanie
   kandydata ma na celu przewidzenie czy jest on (ona) zainteresowany
   dl/ugotrwal/ym zwiazkiem. We wspól/czesnym spol/eczenstwie zachodnim
   wraz z osl/abieniem ideal/u jak najdl/uzszego trwania mal/zenstwa,
   wystepuje krótki okres narzeczenstwa.

--
   aranzowanych, ze przyszli mal/zonkowie poznaja sie dopiero podczas
   uroczystosci zaslubin. W przypadku istnienia przedmal/zenskiego okresu
   wspól/bycia przyszl/ych mal/zonków przybiera on postac:
     * zwiazku sformalizowanego, na przykl/ad w postaci narzeczenstwa, gdy
       maja juz miejsce wstepne porozumienia pomiedzy rodzinami, jesli
       takowe sa wymogiem zawarcia mal/zenstwa (ceremonia która wprowadza
       kandydatów mal/zenskich w okres narzeczenstwa sa zareczyny)
--
           Gl/ówny artykul/: Slub.

   Odmiennosci w zakresie zwyczajów slubnych zwiazane sa ze stopniem
   sformalizowania przyszl/ego zwiazku. Tam gdzie jest on silnie
   sformalizowany przybiera postac ceremonii, niekiedy bardzo
   rozbudowanej, wymagajacej obecnosci wielu innych osób, poza stronami, w
   tym krewnych i powinowatych, a niekiedy jako warunek konieczny, równiez
   przedstawicieli instytucji panstwowych badz religijnych. Obecnosc
   innych ludzi jest wyrazem ich akceptacji dla nowo zawieranego
   mal/zenstwa. Bywa, ze chec ominiecia rozbudowanej formy zawierania
   mal/zenstwa l/aczy sie z pragnieniem uniezaleznienia zwiazku od wpl/ywu
   i zgody jednej lub obu rodzin.

   Niesformalizowane zawarcie mal/zenstwa jest tozsame z wykonaniem
--
   jest w jedna cal/osc z ceremonia cywilna.

   W Polsce mozna zawrzec slub cywilny, slub koscielny lub slub
   konkordatowy. Slub cywilny prowadzi do zawarcia zwiazku w swietle prawa
   rodzinnego. Slub koscielny wiaze ml/oda pare w swietle prawa danego
   Kosciol/a lub zwiazku wyznaniowego. Mal/zenstwo takie musi byc zawarte
   zgodnie z przepisami Kosciol/a lub zwiazku wyznaniowego. Tak zwany slub
   konkordatowy jest slubem koscielnym, który ma równoczesnie status
   cywilnego. Wymagania dla waznosci tego slubu to wypowiedziane w
   obecnosci duchownego oswiadczenie woli jednoczesnego zawarcia
--
       Byl/o ono czasem zastepowane praca dla przyszl/ego tescia^[118].
       Wedl/ug R. de Vaux, nie mozna moharu rozumiec jako zapl/aty, w
       sensie transakcji finansowej, lecz jako zabezpieczenie panny
       ml/odej w razie rozpadu zwiazku^[119].
     * sl/uzba pana ml/odego - w postaci pracy, jaka musi on wykonac na
       rzecz rodziny swej zony. Jest to substytut ceny za panne ml/oda i
       ma miejsce w sytuacji, gdy z jakichs powodów pan ml/ody nie moze
--
   nierozerwalnosc. Mal/zenstwo ludzi ochrzczonych podniesione jest do
   rangi sakramentu.

   Katolicki zwiazek mal/zenski, to zawarte w wolnosci i swiadomie
   oblubiencze nierozerwalne przymierze mil/osci miedzy mezczyzna i
   kobieta, na wzór zwiazku Chrystusa-Oblubienca z Kosciol/em-Oblubienica.
   Mal/zonkowie, przyjmujac sie wzajemnie jako dar, tworza wewnetrzna
--
   Istota mal/zenstwa prawosl/awnego jest dazenie do rzeczy ostatecznych
   poprzez dobrowolne wejscie mezczyzny i kobiety w nierozerwalna
   wspólnote cal/ego zycia, nakierowana na przebóstwienie naturalnego
   zwiazku do mil/osci chrzescijanskiej na wzór Chrystusa do Kosciol/a. Z
   tego tez wzgledu prawosl/awie wierzy, iz mal/zenstwo nie konczy sie
   nawet w przypadku smierci jednego ze wspól/mal/zonków. Zrodzenie i
   wychowanie potomstwa oraz zjednoczenie cielesne sa w tym przypadku
--
   mal/zenstwie swiete przymierze zawierane na mocy ustanowienia Bozego
   pomiedzy jedna kobieta i jednym mezczyzna. Ostatecznym celem
   ustanowienia przymierza ma byc objawienie chwal/y Bozej poprzez
   ukazanie Jego mil/osci wobec Kosciol/a na przykl/adzie zwiazku
   mal/zenskiego. Celami wtórnymi sa: wzajemna pomoc meza i zony,
   rozradzanie sie ludzkosci oraz powstrzymanie przed niemoralnoscia.

--
   przeciwienstwie do sakramentów, ma charakter uniwersalny i wystepuje
   nie tylko wsród chrzescijan, ale i wyznawców innych religii i
   niewierzacych. Protestantyzm uznaje jednak religijny rys mal/zenstwa
   jako zwiazku uswieconego przez Boga.

Swiadkowie Jehowy[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz wiecej w artykule Praktyki religijne Swiadków Jehowy, w
          sekcji Mal/zenstwo.

   Swiadkowie Jehowy uwazaja, ze mal/zenstwo ma stanowic trwal/y zwiazek
   pozwalajacy kobiecie i mezczyznie wzajemnie sie
   wspierac^[128]^[129]^[130]^[131]. Uwazaja go za swiety zwiazek, dar od
   Jehowy^[132]. Zalecane jest, by wspól/mal/zonkiem zostal/a osoba z
   grona wspól/wyznawców^[133]. Mozliwosc zawarcia ponownego mal/zenstwa
   jest uzalezniona od smierci wspól/mal/zonka; dopuszczalna jest takze w
--
          W islamie nie istnieje wyrazny podzial/ na panstwo i kosciól/, a
          kwestie dotyczace mal/zenstwa sa wyznaczane przez prawa
          szariatu. Tu mal/zenstwo nie jest sakramentem, a kontraktem
          cywilnym. Mal/zenstwo jest postrzegane jako zwiazek mezczyzny i
          kobiety bedacy fundamentem cal/ego spol/eczenstwa i wiary, a
          takze religijno-prawny nakaz. Muzul/manie wierza, ze Mahomet
          stwierdzil/ jednoznacznie: wierny, który zawiera mal/zenstwo
          wypel/nia pol/owe swojego religijnego obowiazku. W islamie
          mal/zenstwo jest kontraktem, który l/aczy dwie osoby celem
          zal/ozenia rodziny^[143], ale jednoczesnie jest uwazane za
          obowiazek religijny^[144]. Zwiazek mal/zenski traktowany jest w
          kulturze islamskiej, jako cel kazdego mezczyzny, pragnacego
          zyskac dobra, niezalezna pozycje spol/eczna, a po smierci trafic
          do raju. Rozwody nie sa czestym zjawiskiem, ale sa
--
   odpowiedziec na pytanie dlaczego mal/zenstwo jest instytucja znana we
   wszystkich kulturach. Odpowiedz taka pojawia sie dopiero po szeroko
   zakrojonych badaniach róznych gatunków (na przykl/ad ptaków i ssaków).
   W swietle tych badan miedzypl/ciowe zwiazki partnerskie powstaja zawsze
   tam gdzie osobnik zenski potrzebuje pozywienia, a jednoczesnie przy tym
   zajmuje sie opieka nad potomstwem (co zwykle jest trudne lub niemozliwe
   do pogodzenia bez pomocy z zewnatrz). Czas trwania takich zwiazków
--
   Etolodzy uwazaja, ze szczególny mechanizm powstawania zwiazków pomiedzy
   dorosl/ymi osobnikami pojawia sie tam gdzie wystepuje (szczególnie
   wydl/uzona) potrzeba opieki nad potomstwem^[156]. Skl/onnosc ta
   wykracza zreszta poza same zwiazki mal/zenskie^[157]. Do czynników
   inicjujacych wiezi nalezy wiec zaliczyc szczególnie zachowania zwiazane
   z karmieniem i opieka na potomstwem. Najbardziej zrytualizowane formy
   karmienia to pocal/unek i podarek^[158].
--

   Ustalenia te stal/y sie tez podstawa krytyki miedzy innymi spol/ecznej
   nauki Kosciol/a (szczególnie katolickiego), w mysl której mal/zenstwo
   ma byc przede wszystkim zwiazkiem duchowym mal/zonków a seks w takim
   zwiazku sl/uzy zasadniczo do prokreacji (przykl/adowo seks dla
   przyjemnosci z wykorzystaniem prezerwatywy jest wiec w takim nauczaniu
   sprzeczny z natura). Etolodzy zwracaja uwage, ze jest to fal/szywa
   interpretacja pl/ciowosci^[160]^[161]^[162]. Czl/owiek w porównaniu z
--
   nieco inna role niz u innych zwierzat. Oprócz funkcji rozrodczych
   pel/ni równie istotna funkcje wieziotwórcza tak wiec zwiazek kobiety z
   mezczyzna w znacznej mierze opiera sie na seksualnosci czl/owieka (nie
   jest zasadniczo zwiazkiem duchowym), seksualnosc natomiast nie sl/uzy
   tylko rozrodowi (przykl/adowo ludzie wspól/zyja seksualnie takze w
   okresach niepl/odnych co u wielu zwierzat nie ma w ogóle miejsca). Akt
   mal/zenski ma gl/ebokie znaczenie dla wiezi miedzy partnerami i bywa
   dokonywany bez zwiazku z zamiarem pl/odzenia potomstwa, a zorientowany
   jest na wzajemne obdarowanie sie partnerów.

   Psycholog ewolucyjny David Buss uwaza, ze w sumie istnieje piec
--

   Wedl/ug niego i czesci badaczy wiele pradawnych kobiet wymagal/o
   wiarygodnych oznak zaangazowania ze strony mezczyzn. Mezczyzna
   niezainteresowany trwal/ym zwiazkiem z jakakolwiek kobieta mógl/ byc
   odrzucany przez nie wszystkie. Mezczyzni wytrwale zaopatrujacy i
   chroniacy rodzine oraz inwestujacy w dzieci mogli cieszyc sie u kobiet
   wzieciem, wiec mogli wybierac sposród wiekszej liczby potencjalnych
--

   Tabu (zakaz) kazirodztwa wystepuje w zasadzie we wszystkich kulturach.
   Przedstawiciele wczesnej antropologii (na przykl/ad Lewis Henry Morgan)
   zywili przekonanie, ze zwiazki miedzy krewnymi prowadza do
   biologicznego pogarszania sie gatunku ludzkiego. W swietle dzisiejszej
   wiedzy z zakresu genetyki ten poglad jest niezasadny. Jesli para blisko
   spokrewniona wyda potomstwo moze nastapic wzmocnienie recesywnych i
   dominujacych cech zarówno negatywnych, jak i pozytywnych. Wynik takiego
   zwiazku moze byc zarówno albo bardzo niekorzystny albo bardzo korzystny
   zaleznie od danego ukl/adu genetycznego w zbiorowosci, w obrebie której
   zachodzi mieszanie genów.

--
   wzajemnosci miedzy mezczyzna i kobieta stanowi jedynie wtórny przejaw
   szerszego cyklu wzajemnosci, który jest gwarancja zwiazku mezczyzny z
   kobieta. Kobieta jest bowiem czyjas córka badz siostra i wejscie w
   zwiazek mal/zenski z nia jest zarazem wejsciem w zwiazek z jej ojcem
   lub bratem.

   Zgodnie z powyzsza teoria to wl/asnie proces wymiany mal/zenskiej
--
   Starozytnym Rzymie Wedl/ug prawa Augusta niezamezna 20-latka byl/a
   karana z powodu braku mal/zenstwa i dzieci; w nowozytnym Gdansku prawo
   zawarte w wilkierzach wymuszal/o na swoich obywatelach obowiazek
   zawarcia zwiazku mal/zenskiego w przeciagu roku i jednego dnia od daty
   przyjecia do prawa miejskiego, w latach 1681-1707 na wokande wniesiono
   tam przynajmniej 289 oskarzen przeciwko "niedozwolonym" kawalerom,
   znaczna czesc tych mezczyzn sady skazal/y na dotkliwe grzywny^[180]).
--
   W swietle konstruktywizmu spol/ecznego mal/zenstwo jawi sie bardziej
   jako akt spol/eczny niz osobisty. Ze wzgledu na range spol/eczna
   mal/zenstwo podporzadkowane jest szerszej grupie spol/ecznej zarówno w
   fazie powstawania, jak i w fazie trwania, nie jest to bowiem zwiazek
   dotyczacy tylko partnerów mal/zenskich.

   Do teorii konstruktywistycznych czesto nawiazuja badacze zwiazani ze
--
   juz w dziecinstwie^[182]. Pózniej nacisk spol/eczny bywa
   niejednokrotnie tak silny, ze dziewczeta decyduja sie na mal/zenstwo
   bardziej pod wpl/ywem opinii otoczenia niz wl/asnej, swiadomej,
   dojrzal/ej decyzji. Zawarcie zwiazku nobilituje i daje mozliwosc
   wl/aczenia osoby w szerszy kontekst spol/eczny niedostepny osobom
   bezzennym. Dzieje sie tak, poniewaz mal/zenstwo w swiadomosci zbiorowej
   postrzegane jest jako wskaznik dojrzal/osci i dorosl/osci jednostek -
--
   miedzy wchodzacymi w nie "stronami" do niczego sie nie przydawal/a.
   Mal/zenstwa "z rozsadku" byl/y bardzo trwal/e (czemu nie przeszkadzal/a
   rozwiazl/osc mezczyzn, którzy swoje seksualne popedy zaspokajali poza
   stal/ym, usankcjonowanym prawem i obyczajem zwiazkiem z zona). Erotyzm,
   który lezy u podstaw mil/osci romantycznej nie mial/ nic wspólnego z
   mal/zenstwem^[184]. Jednakze ostatnich kilkadziesiat lat XX wieku
   wskazuje wyraznie, ze charakter wiezi mal/zenskiej diametralnie sie
--
   euroamerykanskiej, instytucja spol/eczna spel/niajaca pewne cele
   spol/eczne - to spol/eczna iluzja, swoista utopia konsumpcyjna i
   wspól/czesna postreligia^[186]. W mysl konstruktywizmu nie ma innej
   rzeczywistosci niz kulturowa i w zwiazku z tym nie ma innej mil/osci od
   tej, która jest produktem spol/eczenstwa. W mysl konstruktywistycznych
   teorii mil/osci, uczucie to nie jest niczym wiecej, jak tylko
   spol/ecznym scenariuszem, iluzja misternie utkana po to, by podtrzymac
--
   wbudowana nalezy za wszelka cene dazyc (czego kosztem sa ustawiczne
   procesy budowania i zrywania zwiazków). Stad tesknota za wielka,
   wieczna mil/oscia i w jej imieniu, nieustanne poszukiwania, które
   rozbijaja zwiazek za zwiazkiem. Mimo ze panuje przekonanie, ze
   mal/zenstwo oparte na mil/osci powinno byc "wieczne", gdy tylko "cos
   sie zepsuje", natychmiast dochodzi do zrywania wiezi^[194]^[195].
   Dazenie do realizacji potrzeby romantycznej mil/osci, która - kiedy sie
--

   W wiekszosci spol/eczenstw smierc jednego z mal/zonków konczy
   mal/zenstwo, a w spol/eczenstwach monogamicznych pozwala drugiemu
   partnerowi na ponowne zawarcie zwiazku mal/zenskiego, choc czasami po
   okresie oczekiwania lub zal/oby. W niektórych spol/ecznosciach
   mal/zenstwo moze zostac uniewaznione, jesli stosowny autorytet
   stwierdzi, ze mal/zenstwo nigdy nie doszl/o do skutku.
--
     * Konkubinat
     * Konwencja w sprawie zgody na zawarcie mal/zenstwa, najnizszego
       wieku mal/zenskiego i rejestracji mal/zenstw
     * Rejestrowany zwiazek partnerski
     * Slub
     * Wyznaniowa forma zawarcia mal/zenstwa
     * Zareczyny
--
       wzgledu na typ jego kultury. Zawsze mianowicie oznacza on fakt
       powstania okreslonych stosunków spol/ecznych nie tylko pomiedzy
       partnerami, którzy tworza zwiazek mal/zenski, ale takze miedzy nimi
       i ich zwiazkiem a szerszymi grupami spol/ecznymi. Ów spol/eczny
       charakter mal/zenstwa manifestuje sie przede wszystkim przez
       publiczna forme jego zawarcia i to bez wzgledu na religijny czy
       swiecki obrzed, jaki temu towarzyszy.
--
       them and their in-laws." .brak strony (ksiazka)
    9. ^| Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróznicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Zwiazek mal/zenski stanowil/ podstawe uznania ojcostwa, a
       dzieci urodzone w jego trakcie nabywal/y spol/ecznych praw (mogl/y
       na przykl/ad dziedziczyc po ojcu). Mal/zenstwo regulowal/o takze
       stosunki seksualne dwojga dorosl/ych pl/ci przeciwnej oraz kwestie
       pokrewienstwa i powinowactwa.
   10. ^| Franciszek Adamski: Socjologa mal/zenstwa i rodziny.
       Wprowadzenie. Warszawa: PWN, 1982, s. 16-17. Cytat: Mal/zenstwo
       jest zatem zwiazkiem, na mocy którego zostaje nadane partnerom
       prawo do wspól/zycia seksualnego, dzieciom natomiast prawo do
       dziedziczenia dóbr materialnych i wartosci kulturowych. Inaczej
       mówiac mal/zenstwo jest instytucja, przy pomocy której
--
       Cytat: Powiazanie legitymizacji dzieci z mal/zenstwem stwarza
       sytuacje, w której definiuje sie ja przy uzyciu kategorii
       mal/zenstwa. Mal/zenstwo zas jest definiowane przez wskazanie, ze
       jest ono zwiazkiem sl/uzacym gl/ównie legitymizacji potomstwa.
   12. ^| Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróznicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Zawarcie mal/zenstwa byl/o jednoznaczne z deklaracja checi
--
       nowych czl/onków, dlatego mal/zenstwo niemal wszedzie byl/o poddane
       silnej kontroli spol/ecznej.
   13. ^| ^a ^b ^c ^d Marriage, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostep 2019-06-27]  (ang.). mal/zenstwo, zwiazek zatwierdzony
       prawnie i spol/ecznie, zazwyczaj miedzy mezczyzna i kobieta,
       regulowany prawami, zasadami, obyczajami, przekonaniami i
       postawami, okreslajacymi przywileje i obowiazki partnerów oraz
--
       (pol.) W najnowszych swoich wydaniach sl/owniki zmienil/y
       nastawienie do problemu, choc jeszcze niedawno nikt zdawal/ sie go
       nie dostrzegac. Sl/owniki takie jak: "American Heritage", "Black's
       Law", "Oxford English" i "Merriam-Webster" dodal/y zwiazki osób tej
       samej pl/ci do definicji mal/zenstwa. Prawicowa strona internetowa
       WorldNetDaily (wnd.com), ustosunkowujac sie do decyzji wydawnictwa
       Merriam-Webster, napisal/a, ze w sl/owniku "rozwiazano problem" co
--
       stosowal/a sie do wszystkich spol/eczenstw, jest niezwykle trudne.
       Najbardziej zgodna z intuicja europejskiego badacza definicja
       gl/oszaca, ze mal/zenstwo to wzglednie stal/y i spol/ecznie
       usankcjonowany zwiazek mezczyzny i kobiety, zazwyczaj zwiazany z
       wydawaniem na swiat i wychowywaniem potomstwa, bynajmniej nie
       wydaje sie najtrafniejsza, gdyz zróznicowanie form zycia
       mal/zenskiego i rodzinnego uniemozliwia przyjecie takiej formul/y
--
       Warszawa-Poznan: PWN, 1987, s. 222.
   27. ^| Dag Øistein Endsjø: Seks a religia. Od balu dziewic po swiety
       seks homoseksualny. Warszawa: Wydawnictwo Czarna Owca, 2011, s.
       98-99. Cytat: Przekonanie, ze zwiazek mal/zenski jest instytucja,
       która przetrwal/a tysiaclecia w niezmienionej postaci, stanowi
       jeden z centralnych dogmatów religijnych, a mimo to nie ma zadnego
       historycznego ugruntowania. Jezeli pewien hindus, zyd czy
--
       (6), Polska Akademia Nauk Instytut Panstwa i Prawa, 2013 .brak
       strony (czasopismo)
   43. ^| AndrzejA. Jezusek AndrzejA., Mozliwosc instytucjonalizacji
       zwiazku osób tej samej pl/ci w swietle art. 18 Konstytucji RP,
       "Przeglad Sejmowy" (4), 2015, s. 67-87, ISSN 1230-5502 [dostep
       2021-11-22] .
   44. ^| WojciechW. Zomerski WojciechW., Krytyczna analiza dyskursu
--
       Trwa to piec minut i nic nie kosztuje. Po prostu podpisuje sie
       odpowiedni dokument w sekretariacie sadu i kazdy z partnerów idzie
       w swoja strone. .
   95. ^| WawrzyniecW. Smoczynski WawrzyniecW., Zwiazki partnerskie - jak
       to dzial/a we Francji? Pary po nowemu, "Polityka", 22 czerwca 2011
       [dostep 2011-10-12], Cytat: Sad rejonowy (...) rejestruje zwiazki
       partnerskie w kazda srode. - Musi pan przyniesc porozumienie o
       PACS, zaswiadczenie o wspólnym zamieszkaniu, odpisy aktów urodzenia
       i zaswiadczenie o braku przeszkód z tytul/u pokrewienstwa - mówi
       urzedniczka w okienku. Porozumienie nie ma specjalnego wzoru,
       partnerzy musza jedynie powol/ac sie na ustawe, poza tym sami
       okreslaja warunki, na jakich wchodza w zwiazek. (...) Dla
       niektórych o wyborze zwiazku partnerskiego przesadza l/atwosc, z
       jaka mozna go zakonczyc: nie trzeba brac rozwodu, wystarczy zl/ozyc
       w sadzie jednostronna deklaracje o zerwaniu PACS. Mozna to zrobic
--
       Majority, Census Finds, "The New York Times", 26 maja 2011 [dostep
       2011-10-02]  (ang.).
   98. ^| ^a ^b AnnaA. Kotlarska-Michalska AnnaA., Mal/zenstwo jako
       zwiazek, wspólnota, instytucja, podsystem i rodzaj stosunku
       spol/ecznego, "Roczniki Socjologii Rodziny", 10, Wydawnictwo
       Naukowe UAM, 1998, s. 49-66, ISSN 0867-2059  (pol.).
   99. ^| ^a ^b Smyczynski, Tadeusz, 1938-, Prawo rodzinne i opiekuncze,
--
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 71, Cytat: Grupa
       mal/zenska zawiazuje sie w zbiorowosci, miedzy jej czl/onkami. Nie
       jest to wiec sprawa, która obchodzil/aby wyl/acznie partnerów.
       Przez to mal/zenstwo powstaja przede wszystkim nowe zwiazki
       spol/eczne miedzy kazdym z partnerów a czl/onkami rodziny drugiego
       partnera. Sa to zwiazki powinowactwa, pochodne od tego zwiazku
       mal/zenskiego .
   112. ^| ^a ^b ^c ^d ^e ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Mal/zenstwo, [w:]
       Sl/ownik etnologiczny. Terminy ogólne, Warszawa-Poznan: PWN, 1987,
--
   115. ^| ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Sl/ownik etnologiczny: Terminy
       ogólne, Warszawa-Poznan: PWN, 1987, s. 224, Cytat: Z kolei G. P.
       Murdock (...) przypisuje mal/zenstwu funkcje gospodarcza; okresla
       je jako "jedyny zwiazek l/aczacy elementy gospodarczy i seksualny".
       Jest ona jednak wl/asciwa rodzinie i jako pochodna obejmuje takze
       mal/zenstwo. Ponadto pol/aczenie obu elementów wystepowac moze
       równiez w konkubinacie .
--
   157. ^| IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Mil/osc i nienawisc.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania sie, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 180-181, Cytat: Politycy wszystkich czasów potrafili
       posl/ugiwac sie dziecmi do inicjowania wiezi. (...) w zwiazku z tym
       godna jest uwagi jedna z mysli Remont-Smitha. Kiedy przebywal/ na
       pewnej konferencji, zadal/ sobie pytanie: jakie wspólne zyczenie
       byl/oby w stanie zjednoczyc grupy ludzi mimo dzielacych je
--
   165. ^| RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierze. Dlaczego jestesmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a zycie codzienne,
       Warszawa: Prószynski i S-ka, 2003, s. 56, Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodzil/y sie w zwiazku z
       ewolucyjnym ujeciem spraw pl/ci, nalezy poglad, ze ludzie sa
       gatunkiem "l/aczacym sie w pary". W skrajnej formie przybiera to
       forme twierdzenia, ze mezczyzni i kobiety sa stworzeni do
--
       nauke dotyka równiez rodziny i mal/zenstwa. Zal/ozenia przyjmowane
       w mysleniu o rodzinie i mal/zenstwie oddzial/ywaja na obserwacje
       zwierzat. Do drugiej pol/owy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili
       o przykl/adnych monogamicznych zwiazkach wsród ptaków i ssaków
       (tych, co do których natura poligamiczna nie byl/a oczywista). Gdy
       spol/eczenstwa stal/y sie bardziej tolerancyjne i laickie zaczeto
       korygowac, stare, tendencyjne dane i dostrzegac, ze w wiekszosci
--
       ewolucyjnego, piszac, ze wybral/y strategie pozyskiwania dóbr od
       wielu partnerów. Nie pisze o tym, ze mogl/y preferowac róznorodnosc
       w zakresie wl/asnej seksualnosci i przyjemnosc z nia zwiazana przed
       korzysciami i niedogodnosciami zwiazanymi ze zwiazkiem tylko z
       jedynym mezczyzna (...) .
   167. ^| Encyklopedia Katolicka NewE.K.N. Advent Encyklopedia Katolicka
       NewE.K.N., History of Marriage [dostep 2010-07-29], Cytat:
--
       Gdansk: Wydawnictwo Uniwersytetu Gdanskiego, 2009, s. 147-155,
       Cytat: Ustawodawstwo nowozytnego Gdanska zawarte wilkierzach (1597,
       1761) wprost wymuszal/o na swoich obywatelach obowiazek zawarcia
       zwiazku mal/zenskiego w przeciagu roku i jednego dnia od daty
       przyjecia do prawa miejskiego. Niedostosowanie sie do tego wymogu
       byl/o zagrozone karami administracyjnymi (...) Z formalnego punktu
       widzenia tok postepowania w sprawach o uporczywe bezzenstwo byl/
--
       "uwzglednil/", jak sie zdaje, (...) rachunek kosztów oraz zysków i
       przeksztal/cil/ go w uczucie, a konkretnie w mil/osc. Nie chodzi
       wyl/acznie o mil/osc do dziecka - aby mezczyzna i kobieta mogli
       stworzyc trwal/y zwiazek rodzicielski, musza najpierw odczuc silne
       wzajemne zauroczenie. Mezczyzni i kobiety zakochuja sie w sobie,
       czasem na bardzo dl/ugo, dlatego ze z genetycznego punktu widzenia
       opl/aca sie miec dwoje rodziców, którym zalezy na dobru dziecka. Do
--
       kultury, w których wybór partnera nie ma nic wspólnego z uczuciem,
       a do seksu nie przywiazuje sie emocjonalnej wagi. Ostatnio jednak
       antropolodzy, pomni na darwinowska logike rzadzaca miedzyludzkimi
       zwiazkami podaja te relacje w watpliwosc .
   186. ^| TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O
       spol/ecznej naturze mil/osci erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa,
       2002, s. 125-172 .
