A

   Aceton
   zwiazek organiczny, najprostszy keton alifatyczny, znajdujacy szerokie
   zastosowanie w przemysle i gospodarstwie domowym, np. jako zmywacz do
   paznokci.

--
   amerykanskie = 158,96832 litra.

   Benzen
   zwiazek organiczny, podstawowy weglowodór aromatyczny, wykorzystywany
   m.in. w przemysle chemicznym oraz farmaceutycznym.

   Bezposrednie emisje gazów cieplarnianych (Zakres 1)
--
   ang. barrel of oil equivalent = baryl/ka ekwiwalentu ropy naftowej.

   Butadien
   organiczny zwiazek chemiczny. Gaz uzywany do produkcji syntetycznego
   kauczuku

   BZT5
--
   prezesów europejskich koncernów przemysl/owych.

   Etylen
   zwiazek organiczny, najprostszy weglowodór nienasycony (alken); eten.

   EURIBOR
   (ang. Euro Interbank Offered Rate) - stopa procentowa przyjeta na rynku
--
   GDR
   (ang. Global Depositary Receipt) - globalny kwit depozytowy, papier
   wartosciowy, który jest wyemitowany poza granicami Rzeczpospolitej
   Polskiej przez Bank Depozytowy w zwiazku z akcjami.

   Glikole
   najprostsze dihydroksylowe alkohole alifatyczne.
--
   analize tych 3 parametrów.

   Kwas tereftalowy
   organiczny zwiazek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych. Oczyszczony
   kwas tereftalowy (PTA) jest stosowany gl/ównie jako surowiec do
   produkcji politereftalanu etylenu (PET), wl/ókien poliestrowych oraz
   wl/ókien poliamidowych o duzej wytrzymal/osci na zrywanie.
--
   Libia, Nigeria, Wenezuela i Zjednoczone Emiraty Arabskie.

   Ortoksylen
   organiczny zwiazek chemiczny, weglowodór aromatyczny, pochodna benzenu.
   Wykorzystywany jest jako pól/produkt do produkcji bezwodnika ftalowego
   oraz benzyn silnikowych.

--
   na podstawie obowiazujacych aktów prawnych.

   Propylen
   zwiazek organiczny, weglowodór nienasycony. Propylen jest surowcem do
   otrzymywania wielu zwiazków organicznych, m.in.: alkoholu
   izopropylowego, gliceryny, izopropylobenzenu, polipropylenu.

--

   PTA
   Kwas tereftalowy (kwas 1,4-benzenodikarboksylowy), C H (COOH) -
   organiczny zwiazek chemiczny z grupy kwasów aromatycznych, zawierajacy
   dwie grupy karboksylowe w pozycji para.

R
--
S

   Saletra amonowa
   zwiazek nieorganiczny, uniwersalny nawóz azotowy.

   System EBI
   elektroniczna Baza Informacji, administrowana przez Giel/de Papierów
--
T

   T1 PSER
   liczba zdarzen o duzych skutkach w zwiazku z uwolnieniem substancji do
   otoczenia x 1 000 000 / ilosc roboczogodzin.

   T2 PSER
   liczba zdarzen o mniejszych skutkach w zwiazku z uwolnieniem substancji
   do otoczenia x 1 000 000 / ilosc roboczogodzin.

   Toe
--
   kcal/kg.

   Toluen
   zwiazek organiczny, weglowodór aromatyczny wysokiej czystosci produkt
   wykorzystywany najczesciej jako pól/produkt do wyrobu pól/produktów
   organicznych, barwników, rozpuszczalników, klejów, material/ów
   wybuchowych, paliw silnikowych.
--
W

   Weglowodory
   zwiazki organiczne zbudowane z wegla i wodoru. Ropa naftowa i gaz
   ziemny sa mieszaninami weglowodorów.

   WIBOR
--
   Wartosciowych w Warszawie.

   Wodorotlenek sodu, soda zraca, soda kaustyczna, NaOH
   nieorganiczny zwiazek chemiczny z grupy wodorotlenków, nalezacy do
   najsilniejszych zasad. Stosowany jest do produkcji mydl/a, srodków
   pioracych, celulozy, jedwabiu wiskozowego, barwników, papieru, do
   rafinacji ropy naftowej, wyrobu szkl/a wodnego, a takze jako masa
--
   metody srednio wazonego kosztu wytworzenia lub ceny nabycia. Zgodnie z
   zapisami MSSF wycena zapasów wg LIFO nie jest dopuszczana do stosowania
   i w efekcie nie jest stosowana w obowiazujacej polityce rachunkowosci i
   tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W zwiazku z tym
   tendencja wzrostowa cen ropy wpl/ywa pozytywnie, a spadkowa negatywnie
   na raportowane wyniki. Z tego wzgledu w niniejszym sprawozdaniu
   zaprezentowano dodatkowo wyniki operacyjne wg wyceny zapasów metoda
