   środa? A zeszły poniedziałek? A zeszły wtorek?
   Słownik języka polskiego, pod red. M. Szymczaka podaje następujące
   znaczenie słowa zeszły: «taki, który dopiero co minął, ostatni przed
   obecnie istniejącym; miniony, ubiegły». W związku z tym, jeżeli mamy
   wtorek 13 grudnia, to zeszły poniedziałek to 12 grudnia, zeszła środa
   to 7 grudnia, a zeszły wtorek to 6 grudnia. W języku polskim nie mamy,
   z wyjątkiem wczoraj i przedwczoraj, syntetycznych środków, które
--

                            Znaczenie 2007-06-29
   Zwracam się z uprzejmą prośbą o pomoc. Jestem miłośnikiem polskiej
   motoryzacji i chcę obecnie zarejestrować ogólnopolski związek dla
   wszystkich podobnych mi pasjonatów. Nie potrafię jednak wymyślić nazwy.
   Wiem jednak, co ma być. Zaczynać się musi od słów polski związek.
   Kończyć mogłoby się słowami motoryzacji zabytkowej. Brakuje mi w tej
   układance słowa-klucza, które powie wszystkim, że chodzi w tym związku
   wyłącznie o polską motoryzację, tj. rowery, motory, auta osobowe i
   ciężarowe oraz traktory i maszyny rolnicze, o wszystkie prototypy).
   Ktoś podpowiada słowo rodzimej, ale jest jakieś takie rzadko używane i
--
   państwo, bo ja nie jestem w stanie wybrnąć z tej łamigłówki. Potrzebuję
   pomysłu, aby nazwa przetrwała wieki i była uniwersalna i ponadczasowa.
   Odpowiedź nie jest łatwa, nie będzie więc i krótka. W polszczyźnie
   rzeczownik związek występuje w znaczeniu ‘zespół ludzi, instytucji,
   państw itp. zorganizowanych, działających wspólnie, mających wspólne
   cele; zrzeszenie, organizacja’ (Uniwersalny słownik języka polskiego
   pod red. S. Dubisza (Warszawa 2003). Jak pokazuje materiał zgromadzony
   z Słowniku skrótów i skrótowców Jerzego Podrackiego (Warszawa 1999), w
   nazwach organizacji najczęstsze, najbardziej rozpowszechnione s
   połączenia z słowa związek rzeczownikami w liczbie mnogiej nazywającymi
   ludzi (artyści, literaci, bojownicy i in.), np. Związek Artystów Scen
   Polskich, Związek Bojowników o Wolność i Demokrację, Związek Byłych
   Żołnierzy Zawodowych, Związek Kompozytorów Polskich, Związek Literatów
   Polskich, Związek Maklerów Papierów Wartościowych, Związek Polskich
   Artystów Fotografików, Związek Polskich Artystów Plastyków, Związek
   Socjalistycznej Młodzieży Polskiej, Polski Zawiązek Działkowców, Polski
   Związek Esperantystów, Polski Związek Głuchych. Rzeczownik ten łączy
   się także z rzeczownikami będącymi nazwami zbiorowymi (nauczycielstwo,
   harcerstwo, młodzież), np. Związek Nauczycielstwa Polskiego, Związek
   Harcerstwa Polskiego, Związek Młodzieży Polskiej. Rzadsze są połączenia
   z rzeczownikami oznaczającymi instytucje, państwa, miasta, np. Związek
   Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich, Związek
   Spółdzielni Rybackich, Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich,
   średniowieczny związek miast, tu należałoby też może zaliczyć Polski
   Związek Piłki Nożnej. Z tego wyliczenia wynika, że związek zwykle
   grupuje ludzi, a nie np. maszyny, dlatego niezbyt fortunne wydało mi
   się połączenie Związek Motoryzacji, zwłaszcza że akcentuje Pan, iż
   członkami owego związku mieliby zostać miłośnicy motoryzacji. Po
   pierwsze więc: czy nie lepiej Związek Miłośników? Po drugie: nawet
   najnowsze słowniki języka polskiego nie odnotowują rzeczownika
   motoryzacja w znaczeniu przedmiotowym ‘pojazdy’, podając jedynie, że
   motoryzacja to czynność – ‘wprowadzenie do transportu pojazdów
--
   jest w polszczyźnie niczym dziwnym czy nowym, organizuje się bowiem
   wystawy, zloty, rajdy czy mistrzostwa Polski pojazdów zabytkowych,
   istnieją muzea pojazdów zabytkowych, a także (m.in. chyba) Tucholskie
   Stowarzyszenie Pojazdów Zabytkowych, Polski Związek Motorowy ma Główn
   Komisję Pojazdów Zabytkowych, w 2004 roku Ministerstwo Transportu i
   Budownictwa wydało Rozporządzenie nt. pojazdów zabytkowych. Po trzecie:
   jeśli chce Pan w nazwie podkreślić, że związek grupuje miłośników
   wyłącznie polskich pojazdów, może Pan bez wahania użyć przymiotnika
   rodzimy, nie jest to wyraz przestarzały (nawet na stronach
   internetowych jest bardzo częsty), ma jedynie charakter książkowy,
--
   ojczyzny, właściwy jakiemuś krajowi’, do potrzebnej Panu nazwy jest
   więc również odpowiedni (mamy np. krajowe jabłka, komputery, krajow
   literaturę, krajową produkcję, wytwórczość). Przymiotniki ojczysty i
   narodowy do nazwy związku o charakterze niepolitycznym,
   niepatriotycznym (nieprawicowym!) wniosłyby trochę zbyt podniosły,
   uroczysty nastrój i z pewnością pewien zgrzyt stylistyczny, toteż
   zdecydowanie nie polecam ich stosowania w odniesieniu (choćby
   pośrednim) do pojazdów mechanicznych. Na podstawie zebranych wyżej uwag
   i Pana sugestii co do (obowiązkowego) początku nazwy można by wysunąć
   następującą propozycję: Polski Związek Miłośników Rodzimych Pojazdów
   Zabytkowych, nazwa ta ma jednak pewną wadę – przymiotniki polski i
   rodzimy niepotrzebnie wzajemnie dublują swe znaczenia, bo polski to dla
   Polaków przecież ‘rodzimy’, a rodzimy to przecież ‘polski’. Proponuję
   zatem zrezygnować z tego przymiotnika (i tak zresztą dla Pana nie do
   końca akceptowalnego) i zastanowić się nad nazwą Związek Miłośników
   Polskich Pojazdów Zabytkowych. Dodam, że nazwa ta z pominięciem słowa
   Miłośników wydaje mi się nieszczególnie fortunna, *Związek Rodzimych
   Pojazdów Zabytkowych to wszak nie to samo, co wymienione wcześniej
   Związek Ochotniczych Straży Pożarnych, Związek Banków Polskich czy
   Związek Spółdzielni Rybackich. To właśnie miłośnicy i ich miłośnictwo,
   czyli zamiłowania, upodobania, pasja, są sercem i siłą powstającego
   związku.
   Katarzyna Wyrwas

                      Znaczenie 2007-06-29
