   „pas płótna, gazy lub innego materiału służący do umocowania opatrunku,
   unieruchomienia kończyny lub powstrzymania krwawienia”.
   . wyjaśnienie znaczenia
     * Słownik czasami podaje jeszcze związki frazeologiczne, w których
       występuje dane słowo.
     * W oznaczeniach słownik podaje jedynie odmianę w dopełniaczu l.poj.
       albo mianowniku i czasem dopełniaczu l.mn., ze względu na to, że te
--
Słownik poprawnej polszczyzny

   Wyjaśnia wątpliwości dotyczące poprawnego użycia słów. Jak dane słowo
   należy odmienić, jak wymawiać, jak użyć w danym związku wyrazów.
   Przykład:
   idylla ż 1, l.mn. D. idyll a. idylli; in. sielanka

--

Słownik frazeologiczny języka polskiego

   Zawiera związki frazeologiczne związane z danym wyrazem. Zarówno
   związki stałe, jak i łączliwe (luźniejsze). Np.
     * co znaczy „brać kogoś w obroty”?
       W słowniku odnajdujemy takie oto wyjaśnienie: „zmuszać kogoś do
       czegoś, stawiać w przykrej sytuacji;
       poddawać gwałtownemu, energicznemu działaniu” oraz przykład: Z
       miejsca wziął Piotrka w obroty.
     * Pod hasłem kura odnajdziemy związki z tym właśnie słowem.
          + Kura znosząca złote jajka – źródło wielkich zysków.
          + Kłaść się spać z kurami – wcześnie.
          + Pisać jak kura pazurem – brzydko, koślawo.
