   Katarzyna Wyrwas

     Frazeologia 2005-09-27
     Chcial/am zapytac, co oznacza zwiazek frazeologiczny zazyc tabaki?
   Zazyc tabaki to (przestarzal/y) frazeologizm o znaczeniu `wciagnac do
   nosa szczypte tabaki (sproszkowanego tytoniu) powodujacej podraznianie
   nozdrzy i kichanie' (Sl/ownik jezyka polskiego PWN pod red. M.
--
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-09-19
   Chcial/abym dowiedziec sie, jak mozna by przetl/umaczyc zwiazki
   nadzieja prysl/a jak banka mydlana lub nadzieje spel/zl/y na niczym.
   Porównania prysnac jak banka mydlana uzywamy, gdy mówimy o czyms
   niematerialnym, prysnac jak banka mydlana oznacza `zniknac nagle' (por.
--
   Joanna Przyklenk

               Frazeologia 2005-03-23
               Co znaczy zwiazek frazeologiczny sierota boza?
   Takiego zwiazku nie odnotowuja sl/owniki, ale jest uzywany np. w
   Internecie. Okreslenie to jest zdecydowanie potoczne i pod wzgledem
   semantycznym l/aczy sie scisle z rzeczownikiem sierota w znaczeniu
   `ktos godny politowania' (J. Anusiewicz, J. Skawinski Sl/ownik
--
   Katarzyna Wyrwas

            Frazeologia 2005-03-12
            Co znaczy zwiazek frazeologiczny mil/osc platoniczna?
   Mil/osc platoniczna to mil/osc mezczyzny i kobiety pozbawiona
   pierwiastków zmysl/owych (zob. Sl/ownik jezyka polskiego PWN pod red.
   M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

             Frazeologia 2005-03-07
             Co oznacza zwiazek frazeologiczny kulawy kompromis?
   Sl/owniki nie odnotowuja pol/aczenia kulawy kompromis, a w Internecie
   udal/o mi sie znalezc zaledwie 3 przykl/ady uzycia takiej metafory. Byc
   moze jest to omyl/kowa lub okazjonalna konstrukcja podobna do zwiazku
   frazeologicznego zgnil/y kompromis uzywanego gl/ownie w publicystyce
   (przykl/ady znalezc mozna np. w "Polityce", "Neewsweeku", "Wiedzy i
   Zyciu", "Wprost", "Gazecie Polskiej", "Tygodniku Powszechnym", "Gazecie
--
   Katarzyna Wyrwas

                Frazeologia 2005-03-01
                Co oznacza zwiazek frazeologiczny lwi pazur?
   Lwi pazur `wielki talent dajacy sie dostrzec nawet w szczególe' (por.
   Sl/ownik jezyka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

               Frazeologia 2005-03-01
               Co oznacza zwiazek frazeologiczny lew salonowy?
   Lwem salonowym nazywa sie mezczyzne uwodzacego kobiety (por. Sl/ownik
   jezyka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas
--
   Witam, poprosze kilka przykl/adów lub wskazówke na temat -
   frazeologizmy jezyka potocznego. Z góry dziekuje za kazda rade, która
   mnie ukierunkuje w jakikolwiek sposób.
   Najl/atwiej znalezc potoczne zwiazki frazeologiczne w Sl/owniku
   polszczyzny potocznej J. Anusiewicza i J. Skawinskiego. Oto kilka: dac
   cial/a `zrobic cos zle, niewl/asciwie, skompromitowac sie', na blache
   `dobrze, doskonale, bezbl/ednie, znakomicie', na chama `w sposób
--
   Katarzyna Wyrwas

           Frazeologia 2005-01-07
           Co oznacza zwiazek frazeologiczny zywic sie manna Boza?
   Jesli idzie o zwiazki frazeologiczne dotyczace biblijnej manny z nieba,
   to jest ich kilka, choc Sl/ownik jezyka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka odnotowuje tylko jeden - manna z nieba spadnie, spada komus
   `cos komus przychodzi l/atwo, bez wysil/ku, nieoczekiwanie'. Wiecej
   frazeologizmów z manna znalezc mozna w publikacji A. Godynia Od Adama i
   Ewy zaczynac. Mal/y sl/ownik biblizmów jezyka polskiego (np. jak manna
   z nieba spadl/ oznaczajacy nieoczekiwana pomoc). Interesujacy Pana
   zwiazek ma kilka wariantów - manna boza zyje, zywic sie manna boza
   (albo niebieska) oraz zyc manna boza (albo niebieska). Wszystkie one
   uzywane sa w znaczeniu `zyc nie wiadomo z czego, bez stal/ych srodków
   utrzymania; nie dojadac'.
--
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-16
                   Co oznacza zwiazek Salomonowa madrosc?
   Tego frazeologizmu biblijnego uzywa sie na okreslenie madrosci
   niezwykl/ej, nadzwyczajnej. Inna jego wersja jest utarte porównanie
   madry jak Salomon.
   Katarzyna Wyrwas

       Frazeologia 2004-12-13
       Co oznacza zwiazek frazeologiczny gl/os wol/ajacego na pustyni?
   Pochodzacy z Biblii frazeologizm gl/os wol/ajacego (rzadkie wol/ajacy)
   na puszczy (bedacy tl/umaczeniem l/acinskiej konstrukcji vox clamantis
   in deserto) oznacza `sl/owa, apel nie znajdujace oddzwieku, nie
   sl/uchane, lekcewazone, trafiajace w próznie'. Rzeczownik puszcza
   oznaczal/ dawniej `miejsce puste, pustkowie, pustynie', dzis jednak
   uzywany jest w znaczeniu `pierwotny, dziewiczy las' i wspól/czesnie
   zauwaza sie modyfikacje tego zwiazku, która upowszechnil/a zwl/aszcza
   Biblia Tysiaclecia. Nadal jednak w uzusie czestsza jest wersja z
   puszcza, co potwierdza nie tylko Nowy sl/ownik poprawnej polszczyzny
   PWN pod red. A. Markowskiego, lecz takze material/ ze stron
