   zwykliśmy w ten sposób określać zdarzenia, które łączymy w znaczące
   całości. Tego rodzaju stany rzeczy możemy nazwać również koincydencją.
   Nie zawsze zbieżność faktów czy zjawisk jest dziełem przypadku, ale też
   nie zawsze wiążą je związki przyczynowo-skutkowe. Czym jest w takim
   razie koincydencja? Co dokładnie oznacza to słowo?
   koincydencja co to znaczy co to jest słownik definicja znaczenie słowa
   przykłady użycia synonim etymologia synonimy Polszczyzna.pl
--
Koincydencja i przypadek

   Jednoczesne wystąpienie jakichś zjawisk czy zdarzeń wcale nie dowodzi
   istnienia pomiędzy nimi obiektywnego związku przyczynowo-skutkowego.
   Często też zależności między równocześnie występującymi faktami ustala
   się potem. Bo dopiero świadome połączenie okoliczności zaistniałych w
   jednym czasie czy miejscu pozwala mówić o (nieplanowanym i
--
Przykłady użycia słowa koincydencja w internecie

     To jest przypadkowa zbieżność, fatalna koincydencja. Nie sądzę, żeby
     miał miejsce związek między tymi faktami.

   Jakub Rzekanowski, To nie Hyde Park („Trybuna”), www.borowski.pl, 2002
   Sklep Nadwyraz.com
