
    1. Słowniki
    2. Słownik języka polskiego
    3. związek

Podobne wyszukiwania

     * związek acykliczny
     * związek alicykliczny
     * związek alifatyczny
     * związek aromatyczny
     * Związek Australijski
     * związek cykliczny
     * związek frazeologiczny
     * związek heterocykliczny
     * związek karbocykliczny
     * związek koordynacyjny

Zagraj z nami!

--
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuję i wysyłam zgłoszenie

związek

Słownik języka polskiego PWN*

   związek
   1. «stosunek między rzeczami, zjawiskami itp. połączonymi ze sobą w
   jakiś sposób»
   2. «stosunki łączące ludzi oparte na uczuciu, pokrewieństwie itp.»
--
   chemicznych mająca właściwości inne niż te pierwiastki»
   7. «organizacyjne połączenie jednostek różnych rodzajów wojsk»
   8. daw. «sens, logika»
   • związkowy
   Włącz obsługę javascript! zgłoś uwagę

Znaleziono w książkach Grupy PWN
