   Nie zawsze zbieznosc faktów czy zjawisk jest dziel/em przypadku, ale
   tez nie zawsze wiaza je zwiazki przyczynowo-skutkowe. Czym jest w takim
   razie koincydencja? Co dokl/adnie oznacza to sl/owo?
--
   Jednoczesne wystapienie jakichs zjawisk czy zdarzen wcale nie dowodzi
   istnienia pomiedzy nimi obiektywnego zwiazku przyczynowo-skutkowego.
   Czesto tez zaleznosci miedzy równoczesnie wystepujacymi faktami ustala
--
     To jest przypadkowa zbieznosc, fatalna koincydencja. Nie sadze, zeby
     mial/ miejsce zwiazek miedzy tymi faktami.

