   użytkowników języka, czyli daje definicje powiązanych ze sobą wyrazów.
   Wyrazy te wielokrotnie były wcześniej łączone ze sobą w taki sam sposób
   w innych tekstach, stąd nasze wrażenie o ich odtwarzaniu przez autora
   tekstu są ze wszech miar obserwacją trafną. Wiele z tych związków to
   frazeologizmy. Jeżeli Czytelnik sięga po tę książkę, to znaczy, że ma
   już za sobą proces wydzielania ustalonych połączeń wyrazów z czytanego
   bądź ze słyszanego tekstu. Nie podaję tu definicji związku
   frazeologicznego, gdyż jest ona powszechnie znana. Dyskusja toczy się
   właściwie o granice tego, co frazeologią można nazwać, a co wchodzi w
   zakres innych zagadnień . We Współczesnym słowniku frazeologicznym
   znajdują się utrwalone w użyciu związki wyrazowe, których znaczenie nie
   wynika z sumy znaczeń poszczególnych komponentów tego związku, np. mapa
   drogowa ‘dokładny plan osiągnięcia jakiegoś celu, harmonogram czegoś’,
   a także utrwalone związki wyrazowe, których znaczenie zależne jest od
   wyrazu dominującego znaczeniowo w tym połączeniu, np. partia kanapowa
   ◦ironicznie ‘o małej liczebności, reprezentacji jakiejś partii lub
   innej stowarzyszonej grupy polityków’. Słownik składa się z 4500 haseł
   ułożonych alfabetycznie. Wśród rodzajów haseł można wyróżnić hasła
   główne, hasła poboczne i odsyłacze. Hasła główne składają się z
   podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym drukiem,
   definicji, ilustracji, odniesień do innych form tego związku
   frazeologicznego (symbol ◊poprzedzający informację w treści słownika),
   ewentualnie do synonimów i antonimów (jw.) opisywanego frazeologizmu.
   Niektóre hasła główne zawierają wskazówki na temat poprawności bądź
   łączliwości i potencjalnego rozwinięcia frazeologizmu (symbol ●
   poprzedzający informację w treści słownika). Bardzo rzadko podawane s
   krótkie informacje na temat pochodzenia opisywanego związku (symbol ∆
   poprzedzający informację w treści słownika), gdyż rozbudowanie tej
   części hasła w słowniku frazeologicznym jest dyskusyjne. Hasła poboczne
   składają się z podstawowej formy frazeologizmu podanej wytłuszczonym
   drukiem, definicji i odniesienia do hasła głównego. Nieliczne odsyłacze
   informują o formie podstawowej frazeologizmu. Współczesność i
   praktyczność tego słownika wynikają wprost z przyjętej metody opisu i
   kwalifikowania związków do opisywanego zbioru frazeologizmów. Treść
   słownika stanowią ustabilizowane połączenia wyrazowe, przekazywane na
   mocy tradycji z pokolenia na pokolenia, a także związki wyrazowe
   zdefiniowane pierwszy raz w polskiej frazeografii. U podstaw pracy nad
   tym słownikiem tkwiły założenia, które wpłynęły na to, że użyty język
   definicji dostosowany jest do współcześnie używanego języka ogólnego i
--
   wprowadzania frazeologizmów wulgarnych, gdyż nie są one potrzebne w
   języku ludzi kulturalnych . Przy weryfikacji poprawności postaci
   hasłowej frazeologizmu porównywałem obserwacje z potocznych i
   medialnych użyć związków frazeologicznych z wynikami analiz materiału
   korpusowego oraz z tradycją leksykograficzną. Niekiedy ze względów
   praktycznych łamałem nielogiczną w tym wypadku zasadę żelaznej
   konsekwencji zapisu, by dać formę bardziej przyjazną odbiorcy, stąd nie
