   języku przydają im nowych znaczeń" - dodał.

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".
   [bGRlci5wTSYzDhVaGgxAM3BWQQpFHz0qPQIGEAdVTmUnTllLGhMLNCZDEB1UAwskfQENEB
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie bądź przynajmniej do czasu rozwodu.
--
   gHDiYxCQsGWRMHNXwcDQ4XCg]

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.(PAP)

   asw/ klm/ kar/
