Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   aaa
   Polski (zmień)
--
Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   Polski
   Przeczytaj na głos
--
   Przeczytaj na głosListen
   Przeczytaj na głosListen

Rodzaje związków

   Związek zwykle wyraża więź i bliskość (zażyłość) pomiędzy 2 osobami
   (lub niekiedy większą liczbą osób). Rozumienie bliskości (zażyłości)
   jest inne w każdym związku.

   Nie istnieje ogólna definicja udanego związku.

   Ludzie mogą angażować się w różne rodzaje związków i sposobów życia.
   Na przykład:
     * stały związek;
     * małżeństwo;
     * mieszkanie razem lub pozostawanie w związku na odległość;
     * singiel/-ka;
     * związek homoseksualny lub heteroseksualny;
     * związek z wieloma partnerami (posiadanie różnych partnerów w tym
       samym czasie);
     * przygodne kontakty seksualne…

   Związek może stanowić połączenie tych rodzajów więzi i sposobów życia.
   Może się on również zmieniać z jednego rodzaju w inny.

   Możesz wybrać taki rodzaj związku, który jest dla Ciebie najlepszy.
   Jeśli jesteś w związku, Ty i Twój partner możecie rozmawiać ze sobą o
   swoich uczuciach i oczekiwaniach. Poszukajcie razem rozwiązań, które
   najbardziej Wam odpowiadają.

Miłość i seks w związku

   Niektóre związki są oparte na miłości pomiędzy obojgiem partnerów, a
   inne związki nie. W niektórych przypadkach miłość może wzrastać w
   związku. Uczucie miłości może się również zmieniać z czasem.

   Związek może się wiązać z seksem, ale nie musi. Ty i Twój partner
   decydujecie czy, kiedy i jak uprawiać seks. Zmuszanie kogoś do
   uprawiania seksu w związku jest nazywane przemocą wobec partnera. Jest
   ono zabronione przez prawo.

   Jeżeli uprawiasz seks bez zabezpieczenia z kilkoma partnerami,
   zwiększasz ryzyko zarażenia się infekcją przenoszoną drogą płciową. Aby
   chronić siebie i swojego partnera, używaj prezerwatywy.

Praca nad funkcjonowaniem związku

   Związki mogą się zmieniać z czasem. Rozmawianie ze sobą jest często
   ważne w związku. Najczęściej konieczne jest również zainwestowanie
   czasu i energii, aby dany związek dobrze funkcjonował.

   Znalezienie wspólnych zainteresowań często pomaga obydwu partnerom
   dobrze czuć się w związku.

   Ludzie mogą również doświadczać trudności lub problemów w związku.
   Wspólne rozwiązanie problemu może pomóc Wam się zbliżyć do siebie.
   Zwróćcie się o profesjonalną pomoc, jeśli nie uda Wam się go wspólnie
   rozwiązać. Niekiedy problemów nie można rozwiązać, co powoduje
   zakończenie związku.
   Tłumaczenie tekstu na
   [NL - Nederlands________]
   Przeczytaj na głosListen
--
Potrzebujesz dalszej pomocy lub informacji?

   CAW - Centrum Algemeen Welzijn
   Centrum pomocy ogólnej – szeroko rozumiana pomoc: problemy w związku,
   pomoc medyczna, finansowa, administracyjna, prawna lub materialna,
   kwestie rodzinne itp. Centra CAW udzielają również pomocy ofiarom
   przemocy i wykorzystania. Znajdź centrum CAW:
--
Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

Tematy

--
     * Planowanie rodziny i ciąża
     * Infekcje
     * Seksualność
     * Związki i uczucia
     * Prawa i przepisy

Zanzu for professionals
