   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Ten artykul/ dotyczy zwiazku osób. Zobacz tez: film [215]Mal/zenstwo.
   Para [216]obraczek slubnych stanowi jeden z symboli mal/zenstwa

   Mal/zenstwo - kulturowo uznany zwiazek, co najmniej dwóch
   osób^[217][1], najczesciej mezczyzny i
--
   Problematyka mal/zenstwa ma charakter interdyscyplinarny, co wynika z
   wielopostaciowej istoty tego zwiazku oraz spol/eczno-ekonomicznych,
   demograficznych, religijnych, prawnych i socjalnych konsekwencji
--
   matrimonium est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem
   vitae continens (Mal/zenstwo zas lub zwiazek mal/zenski jest to zwiazek
   mezczyzny i kobiety, obejmujacy niepodzielna wspólnote zycia)^[293][29]
   oraz Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae
   divini et humani iuris communicatio (Mal/zenstwo jest zwiazkiem
   mezczyzny i kobiety, zespoleniem na cal/e zycie, wspólnota prawa
--

Zwiazek uznany przez zwyczaj lub prawo[[301]edytuj | [302]edytuj kod]

--
   Civilization" (1936) odrzucil/ swoja wczesniejsza definicje, zamiast
   tego tymczasowo definiujac mal/zenstwo jako "zwiazek jednego lub wiecej
   mezczyzn z jedna lub wiecej kobietami, który jest uznawany przez
--
   Podrecznik antropologiczny Notes and Queries (1951) definiuje
   mal/zenstwo jako "zwiazek miedzy mezczyzna i kobieta w taki sposób, ze
   dzieci urodzone przez kobiete sa uznanym prawowitym potomstwem obu
--

   Mal/zenstwo jako zwiazek meza i zony jest opisywane w definicjach
   encyklopedycznych i sl/ownikowych publikowanych w Polsce przez ostatnie
   150 lat^[325][28]^[326][21]. Zdaniem dr [327]Anny Tunii w [328]polskiej
   konstytucji mal/zenstwo definiuje sie jako "zwiazek kobiety i mezczyzny
   znajdujacy sie pod ochrona i opieka Rzeczypospolitej
--
   róznopl/ciowe^[332][42]^[333][43]^[334][44]. W ostatnich latach w
   zwiazku z przemianami spol/eczno-kulturowymi, mal/zenstwo coraz
   czesciej definiowane jest jako usankcjonowany prawnie zwiazek dwóch
   osób^[335][14]^[336][45]^[337][46]^[338][47]^[339][48]. W publikacjach
--
   ulegl/y zróznicowaniu pomiedzy poszczególnymi panstwami, a nawet
   wewnatrz nich. W jednych panstwach definicja umozliwia zawarcie zwiazku
   mal/zenskiego parom tej samej pl/ci, w innych (w tym w Polsce) prawna
   definicja za mal/zenstwo uznaje jedynie zwiazek mezczyzny i
   kobiety^[345][17].
--

   Zwiazki kobiet znane sa m.in. z kultur afrykanskich, np. u [397]Nuerów
   z terenów dzisiejszego [398]Sudanu Pol/udniowego, kobieta moze poslubic
--

   Zwiazki mezczyzn (okreslane czasami terminem mal/zenstwa fikcyjne)
   wystepowal/y w srodowisku zol/nierzy, miedzy innymi w [400]starozytnej
--

   Natomiast [419]zwiazek morganatyczny to zwiazek zawarty przez osobe
   wyzszego stanu z osoba uznawana za bedaca nizszego stanu, która poprzez
   zwiazek ten nie zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu
   spol/ecznego, a potomstwo z tego zwiazku nie ma praw do tytul/ów,
   funkcji i dóbr dziedziczonych w rodzinie mal/zonka wyzszego stanem.
--
   Z uwagi na liczbe [422]mal/zonków mozna wyróznic dwa gl/ówne rodzaje
   zwiazku mal/zenskiego: zwiazek [423]monogamiczny i zwiazek
   [424]poligamiczny, a w nim: [425]bigamie (dwuzenstwo lub dwumestwo),
--
   kulturach [443]Babilonii, [444]Egiptu, [445]Rzymu, [446]Grecji i w
   [447]judaizmie. Mezczyzni pozostajacy w zwiazkach monogamicznych
   posiadali zwykle znaczna swobode seksualna. W Europie od czasów
   [448]chrystianizacji instytucja mal/zenstwa byl/a zwiazkiem
   monogamicznym zawieranym przez kobiete i mezczyzne. Obecnie
--
   mal/zenstwo monogamiczne kobiety i mezczyzny. W niektórych panstwach
   mozliwe jest zawarcie zwiazku jednopl/ciowego. Na zwiazku monogamicznym
   oparte sa np. [450]mal/zenstwo cywilne w Polsce oraz [451]sakrament
--
   [458]legislacje niektórych panstw [459]Afryki i [460]Azji uznaja
   mal/zenstwa jako zwiazki poligamiczne. Dotyczy to zwl/aszcza regionów,
   gdzie dominujacy jest islam (zob. [461]mal/zenstwo w islamie).
   Poligamia wystepuje tez wsród ortodoksyjnych [462]mormonów w Stanach
   Zjednoczonych i Kanadzie, jednak zwiazki te nie sa uznawane przez
   prawodawstwo tych panstw.
--
   na opowiesci o Nüwie i FuXi, którzy opracowali odpowiednie procedury
   mal/zenskie z chwila zawarcia zwiazku mal/zenskiego. W starozytnym
   spol/eczenstwie chinskim ludzie o tym samym nazwisku mieli obowiazek
--
   Mal/zenstwo z krewnymi po stronie matki na ogól/ nie byl/o uznawane za
   kazirodztwo. Rodziny niekiedy zawieral/y miedzy soba zwiazki
   mal/zenskie z pokolenia na pokolenie. Z czasem Chinczycy stali sie
--
   aranzowana przez rodziny przyszl/ych [589]mal/zonków. Zona w takich
   zwiazkach mial/a zwykle znacznie mniej praw niz jej maz i oczekiwano,
   ze bedzie mu podlegl/a. W znaczacym zakresie, mal/zenstwo stanowil/o
--
   zawsze jako oczywista koniecznosc, a na osoby stanu wolnego zazwyczaj
   wywierano nacisk by weszl/y w zwiazek mal/zenski. Nacisk taki osl/abl/,
   przynajmniej na jakis czas, pod wpl/ywem [597]chrzescijanstwa, które
--
   dzieci stanowil/y znaczny ciezar, przychodzil/y na swiat pózno co
   ograniczal/o dzietnosc, dosc czesto tez rodzil/y sie poza zwiazkami (a
   spory ich odsetek nie dozywal/ wówczas
--
   w coraz pózniejszym wieku, coraz wiekszy ich odsetek konczy sie
   rozwodem. Osoby coraz czesciej wybieraja wolne zwiazki lub zyja
   samodzielnie bez partnera i rodziny, rzadziej decyduja sie na
--
       kulturze zachodniej prawie nikt nie zawiera rodziny inaczej niz na
       podstawie zwiazku dwojga kochajacych sie ludzi to z historycznego
       punktu widzenia jest to jednak idea nowa. Mil/osc mal/zenska w
--
       dzis w tym panstwie tylko 3% dl/ugotrwal/ych zwiazków partnerskich
       to zwiazki nieformalne. Na kohabitacje decyduja sie przede
       wszystkim osoby, które odrzucaja prawo panstwa do kontroli nad
       swoimi uczuciami. Panstwo poprzez akty prawne regulujace formalne
       mal/zenstwo wkracza w zwiazek dwojga osób zwiazanych slubem; w
       podobny sposób wkracza zinstytucjonalizowana religia (w Polsce w
--
       obawiaja sie przede wszystkim tego, ze mal/zenstwo doprowadzi do
       degradacji ich zwiazku, niektórzy wrecz sadza, ze brak zobowiazan i
       trwal/osci narzuconej instytucjonalnie jest gwarancja jakosci ich
       zwiazku, wolny stan cywilny i wolne zwiazki popularyzowal/y sie
       szczególnie wsród wyzszych warstw spol/ecznych jako styl zycia
--
       przeciwnie, towarzyszy temu wrazenie, ze cos traci, mal/zenstwo
       traktowane jest jako ograniczenie zycia. Zjawisko wolnego zwiazku
       przybral/o rozmiary nieodwracalne, ale w coraz to wiekszym stopniu
--
       coraz blizsze. W 16 z 27 panstw Unii Europejskiej obowiazuja
       przepisy o [623]zwiazkach partnerskich, które powstal/y zasadniczo
       z mysla o parach homoseksualnych jednak niedl/ugo stal/y sie
--
       korzystajacych z [626]Pacte civil de solidarité, czyli Cywilnej
       Umowy Solidarnosci, zyje w takich zwiazkach juz okol/o miliona
       Francuzów i nadal ich przybywa - na cztery mal/zenstwa przypadaja
--
       stanowil/y rodziny jednoosobowe.
     * wzrost pozycji i autonomii kobiety w zwiazkach
     * nie zmienil/a sie przecietna dl/ugosc trwania mal/zenstwa, jednak w
--

   Mal/zenstwo definiuje sie jako zwiazek uznawany przez
   [641]prawo^[642][98]. Dla panstwa instytucja mal/zenstwa stanowi
   czynnik stabilizujacy l/ad prawny w spol/eczenstwie. Ma to zwiazek z
   tym, ze mal/zenstwo ul/atwia ustalenie pochodzenia czl/owieka i
--
   W ustawodawstwie, w tym polskim, mal/zenstwo bywa postrzegane jako
   zwiazek pomiedzy kobieta a mezczyzna, co uniemozliwia legalne
   zawieranie mal/zenstw przez pary jednopl/ciowe. Jednak w wielu
--
   Mal/zenstwo jest trwal/ym (ale nie nierozerwalnym) i legalnym
   zwiazkiem, powstal/ym z woli mal/zonków, jako równoprawnych stron w
   celu wspólnego pozycia, realizacji dobra mal/zonków, dobra zal/ozonej
--
   i przyzwoleniu na nieformalnosc. Mal/zenstwo zakl/ada istnienie relacji
   zupel/nych, zwiazku o duzym natezeniu, intymnosc seksualna, dlatego
   tworzy relacje wobec drugiego czl/owieka, szczególnie zróznicowana,
   pel/na niuansów, naznaczona pieczecia ekskluzywnosci i intencja
   trwal/osci. Jako zwiazek strukturalny staje sie podstawowym elementem
   struktury rodziny - mal/zonkowie z chwila urodzenia sie lub adopcji
--
   Mal/zenstwo jako [706]instytucja spol/eczna to umowa powol/ujaca lub
   odnawiajaca zwiazki [707]powinowactwa^[708][111]. Powinowactwo wydaje
   sie wazniejsze od zwiazku konkretnej pary mal/zenskiej^[709][112].

--
   Historycznie rzecz ujmujac instytucja mal/zenstwa mial/a wyjatkowe
   znaczenie spol/eczne dzieki tworzonemu przez nia zwiazkowi
   powinowactwa, który odgrywal/ istotna role w polityce i socjotechnice
--
   danej kultury. Waha sie od wielu lat do zaledwie kilku dni. Skrajny
   przykl/ad wydl/uzonego okresu poprzedzajacego zawarcie zwiazku stanowi
   zwyczaj praktykowany przez niektórych mieszkanców prowincji [724]Fujian
--
   kandydata ma na celu przewidzenie czy jest on (ona) zainteresowany
   dl/ugotrwal/ym zwiazkiem. We wspól/czesnym spol/eczenstwie zachodnim
   wraz z osl/abieniem ideal/u jak najdl/uzszego trwania mal/zenstwa,
--
   wspól/bycia przyszl/ych mal/zonków przybiera on postac:
     * zwiazku sformalizowanego, na przykl/ad w postaci
       [728]narzeczenstwa, gdy maja juz miejsce wstepne porozumienia
--
   Odmiennosci w zakresie zwyczajów slubnych zwiazane sa ze stopniem
   sformalizowania przyszl/ego zwiazku. Tam gdzie jest on silnie
   sformalizowany przybiera postac [742]ceremonii, niekiedy bardzo
--
   mal/zenstwa. Bywa, ze chec ominiecia rozbudowanej formy zawierania
   mal/zenstwa l/aczy sie z pragnieniem uniezaleznienia zwiazku od wpl/ywu
   i zgody jednej lub obu rodzin.
--
   W Polsce mozna zawrzec slub cywilny, slub koscielny lub slub
   konkordatowy. [774]Slub cywilny prowadzi do zawarcia zwiazku w swietle
   [775]prawa rodzinnego. [776]Slub koscielny wiaze ml/oda pare w swietle
   prawa danego Kosciol/a lub zwiazku wyznaniowego. Mal/zenstwo takie musi
   byc zawarte zgodnie z przepisami Kosciol/a lub zwiazku wyznaniowego.
   Tak zwany [777]slub konkordatowy jest slubem koscielnym, który ma
--
       rozumiec jako zapl/aty, w sensie transakcji finansowej, lecz jako
       zabezpieczenie panny ml/odej w razie rozpadu zwiazku^[795][119].
     * sl/uzba pana ml/odego - w postaci pracy, jaka musi on wykonac na
--
   definiuje sie pojecie mal/zenstwa. Na ogól/ przyjmuje sie, ze to jest
   zwiazek osób róznej pl/ci, jednak na przykl/ad [848]Kosciól/ Norwegii
   udziela ceremonii religijnej mal/zenstwom osób tej samej
--

   Katolicki zwiazek mal/zenski, to zawarte w [856]wolnosci i swiadomie
   oblubiencze nierozerwalne przymierze mil/osci miedzy mezczyzna i
--
   ustanowienia przymierza ma byc objawienie chwal/y Bozej poprzez
   ukazanie Jego mil/osci wobec Kosciol/a na przykl/adzie zwiazku
   mal/zenskiego. Celami wtórnymi sa: wzajemna pomoc meza i zony,
--
   niewierzacych. Protestantyzm uznaje jednak religijny rys mal/zenstwa
   jako zwiazku uswieconego przez Boga.

--
   [877]Swiadkowie Jehowy uwazaja, ze mal/zenstwo ma stanowic trwal/y
   zwiazek pozwalajacy kobiecie i mezczyznie wzajemnie sie
   wspierac^[878][128]^[879][129]^[880][130]^[881][131]. Uwazaja go za
   swiety zwiazek, dar od [882]Jehowy^[883][132]. Zalecane jest, by
   wspól/mal/zonkiem zostal/a osoba z grona wspól/wyznawców^[884][133].
--
          prawa [901]szariatu. Tu mal/zenstwo nie jest sakramentem, a
          kontraktem cywilnym. Mal/zenstwo jest postrzegane jako zwiazek
          mezczyzny i kobiety bedacy fundamentem cal/ego spol/eczenstwa i
--
          celem zal/ozenia rodziny^[902][143], ale jednoczesnie jest
          uwazane za obowiazek religijny^[903][144]. Zwiazek mal/zenski
          traktowany jest w kulturze islamskiej, jako cel kazdego
--
   wydl/uzona) potrzeba opieki nad potomstwem^[947][156]. Skl/onnosc ta
   wykracza zreszta poza same zwiazki mal/zenskie^[948][157]. Do czynników
   inicjujacych wiezi nalezy wiec zaliczyc szczególnie zachowania zwiazane
--
   nauki [953]Kosciol/a (szczególnie [954]katolickiego), w mysl której
   mal/zenstwo ma byc przede wszystkim zwiazkiem duchowym mal/zonków a
   seks w takim zwiazku sl/uzy zasadniczo do [955]prokreacji (przykl/adowo
   seks dla przyjemnosci z wykorzystaniem [956]prezerwatywy jest wiec w
--
   mezczyzna w znacznej mierze opiera sie na seksualnosci czl/owieka (nie
   jest zasadniczo zwiazkiem duchowym), seksualnosc natomiast nie sl/uzy
   tylko [960]rozrodowi (przykl/adowo ludzie wspól/zyja seksualnie takze w
--
   mal/zenski ma gl/ebokie znaczenie dla wiezi miedzy partnerami i bywa
   dokonywany bez zwiazku z zamiarem pl/odzenia potomstwa, a zorientowany
   jest na wzajemne obdarowanie sie partnerów.
--
   wiarygodnych oznak zaangazowania ze strony mezczyzn. Mezczyzna
   niezainteresowany trwal/ym zwiazkiem z jakakolwiek kobieta mógl/ byc
   odrzucany przez nie wszystkie. Mezczyzni wytrwale zaopatrujacy i
--
   wszystkich kulturach. Przedstawiciele wczesnej antropologii (na
   przykl/ad [1053]Lewis Henry Morgan) zywili przekonanie, ze zwiazki
   miedzy [1054]krewnymi prowadza do biologicznego pogarszania sie gatunku
--
   dominujacych cech zarówno negatywnych, jak i pozytywnych. Wynik takiego
   zwiazku moze byc zarówno albo bardzo niekorzystny albo bardzo korzystny
   zaleznie od danego ukl/adu [1059]genetycznego w zbiorowosci, w obrebie
--
   kobieta. Kobieta jest bowiem czyjas córka badz siostra i wejscie w
   zwiazek mal/zenski z nia jest zarazem wejsciem w zwiazek z jej ojcem
   lub bratem.
--
   [1099]wilkierzach wymuszal/o na swoich obywatelach obowiazek zawarcia
   zwiazku mal/zenskiego w przeciagu roku i jednego dnia od daty przyjecia
   do prawa miejskiego, w latach 1681-1707 na wokande wniesiono tam
--
   zarówno w fazie powstawania, jak i w fazie trwania, nie jest to bowiem
   zwiazek dotyczacy tylko partnerów mal/zenskich.

--
   bardziej pod wpl/ywem opinii otoczenia niz wl/asnej, swiadomej,
   dojrzal/ej decyzji. Zawarcie zwiazku nobilituje i daje mozliwosc
   wl/aczenia osoby w szerszy kontekst spol/eczny niedostepny osobom
--
   rozwiazl/osc mezczyzn, którzy swoje seksualne popedy zaspokajali poza
   stal/ym, usankcjonowanym prawem i obyczajem zwiazkiem z zona). Erotyzm,
   który lezy u podstaw mil/osci romantycznej nie mial/ nic wspólnego z
--
   [1126]konsumpcyjna i wspól/czesna postreligia^[1127][186]. W mysl
   konstruktywizmu nie ma innej rzeczywistosci niz kulturowa i w zwiazku z
   tym nie ma innej mil/osci od tej, która jest produktem spol/eczenstwa.
--
   wieczna mil/oscia i w jej imieniu, nieustanne poszukiwania, które
   rozbijaja zwiazek za zwiazkiem. Mimo ze panuje przekonanie, ze
   mal/zenstwo oparte na mil/osci powinno byc "wieczne", gdy tylko "cos
--
   mal/zenstwo, a w spol/eczenstwach monogamicznych pozwala drugiemu
   partnerowi na ponowne zawarcie zwiazku mal/zenskiego, choc czasami po
   okresie oczekiwania lub [1189]zal/oby. W niektórych spol/ecznosciach
--
       najnizszego wieku mal/zenskiego i rejestracji mal/zenstw
     * [1214]Rejestrowany zwiazek partnerski
     * [1215]Slub
--
       partnerami, którzy tworza zwiazek mal/zenski, ale takze miedzy nimi
       i ich zwiazkiem a szerszymi grupami spol/ecznymi. Ów spol/eczny
       charakter mal/zenstwa manifestuje sie przede wszystkim przez
--
       historia, zróznicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
       s. 161. Cytat: Zwiazek mal/zenski stanowil/ podstawe uznania
       ojcostwa, a dzieci urodzone w jego trakcie nabywal/y spol/ecznych
--
       Wprowadzenie. Warszawa: PWN, 1982, s. 16-17. Cytat: Mal/zenstwo
       jest zatem zwiazkiem, na mocy którego zostaje nadane partnerom
       prawo do wspól/zycia seksualnego, dzieciom natomiast prawo do
--
       mal/zenstwa. Mal/zenstwo zas jest definiowane przez wskazanie, ze
       jest ono zwiazkiem sl/uzacym gl/ównie legitymizacji potomstwa.
   12. [1247]^| [1248]Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja,
--
       [1254]Encyclopædia Britannica [online] [dostep 2019-06-27]  (ang.).
       mal/zenstwo, zwiazek zatwierdzony prawnie i spol/ecznie, zazwyczaj
       miedzy mezczyzna i kobieta, regulowany prawami, zasadami,
--
       nie dostrzegac. Sl/owniki takie jak: "American Heritage", "Black's
       Law", "Oxford English" i "Merriam-Webster" dodal/y zwiazki osób tej
       samej pl/ci do definicji mal/zenstwa. Prawicowa strona internetowa
--
       definicja gl/oszaca, ze mal/zenstwo to wzglednie stal/y i
       spol/ecznie usankcjonowany zwiazek mezczyzny i kobiety, zazwyczaj
       zwiazany z wydawaniem na swiat i wychowywaniem potomstwa,
--
       po swiety seks homoseksualny. Warszawa: Wydawnictwo Czarna Owca,
       2011, s. 98-99. Cytat: Przekonanie, ze zwiazek mal/zenski jest
       instytucja, która przetrwal/a tysiaclecia w niezmienionej postaci,
--
   43. [1351]^| AndrzejA. Jezusek AndrzejA., [1352]Mozliwosc
       instytucjonalizacji zwiazku osób tej samej pl/ci w swietle art. 18
       Konstytucji RP, "Przeglad Sejmowy" (4), 2015, s. 67-87, [1353]ISSN
--
       idzie w swoja strone. .
   95. [1465]^| WawrzyniecW. Smoczynski WawrzyniecW., [1466]Zwiazki
       partnerskie - jak to dzial/a we Francji? Pary po nowemu,
       "Polityka", 22 czerwca 2011 [dostep 2011-10-12], Cytat: Sad
       rejonowy (...) rejestruje zwiazki partnerskie w kazda srode. - Musi
       pan przyniesc porozumienie o PACS, zaswiadczenie o wspólnym
--
       powol/ac sie na ustawe, poza tym sami okreslaja warunki, na jakich
       wchodza w zwiazek. (...) Dla niektórych o wyborze zwiazku
       partnerskiego przesadza l/atwosc, z jaka mozna go zakonczyc: nie
--
   98. ^| ^[1472]a ^[1473]b AnnaA. Kotlarska-Michalska AnnaA.,
       [1474]Mal/zenstwo jako zwiazek, wspólnota, instytucja, podsystem i
       rodzaj stosunku spol/ecznego, "Roczniki Socjologii Rodziny", 10,
--
       partnerów. Przez to mal/zenstwo powstaja przede wszystkim nowe
       zwiazki spol/eczne miedzy kazdym z partnerów a czl/onkami rodziny
       drugiego partnera. Sa to zwiazki powinowactwa, pochodne od tego
       zwiazku mal/zenskiego .
   112. ^| ^[1511]a ^[1512]b ^[1513]c ^[1514]d ^[1515]e
--
       P. Murdock (...) przypisuje mal/zenstwu funkcje gospodarcza;
       okresla je jako "jedyny zwiazek l/aczacy elementy gospodarczy i
       seksualny". Jest ona jednak wl/asciwa rodzinie i jako pochodna
--
       PWN, 1998, s. 180-181, Cytat: Politycy wszystkich czasów potrafili
       posl/ugiwac sie dziecmi do inicjowania wiezi. (...) w zwiazku z tym
       godna jest uwagi jedna z mysli Remont-Smitha. Kiedy przebywal/ na
--
       codzienne, Warszawa: Prószynski i S-ka, 2003, s. 56, Cytat: Do
       najbardziej optymistycznych koncepcji jakie zrodzil/y sie w zwiazku
       z ewolucyjnym ujeciem spraw pl/ci, nalezy poglad, ze ludzie sa
--
       zwierzat. Do drugiej pol/owy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili
       o przykl/adnych monogamicznych zwiazkach wsród ptaków i ssaków
       (tych, co do których natura poligamiczna nie byl/a oczywista). Gdy
--
       w zakresie wl/asnej seksualnosci i przyjemnosc z nia zwiazana przed
       korzysciami i niedogodnosciami zwiazanymi ze zwiazkiem tylko z
       jedynym mezczyzna (...) .
--
       1761) wprost wymuszal/o na swoich obywatelach obowiazek zawarcia
       zwiazku mal/zenskiego w przeciagu roku i jednego dnia od daty
       przyjecia do prawa miejskiego. Niedostosowanie sie do tego wymogu
--
       chodzi wyl/acznie o mil/osc do dziecka - aby mezczyzna i kobieta
       mogli stworzyc trwal/y zwiazek rodzicielski, musza najpierw odczuc
       silne wzajemne zauroczenie. Mezczyzni i kobiety zakochuja sie w
--
       Ostatnio jednak antropolodzy, pomni na darwinowska logike rzadzaca
       miedzyludzkimi zwiazkami podaja te relacje w watpliwosc .
   186. [1651]^| TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O
--
       potepial/y dworna mil/osc, która nie wskazywal/a na zadne istotne
       zwiazki l/aczace uwielbienie kobiety z istnieniem Boga. Ukochanie
       jednej osoby przeczyl/o przykazaniu mil/osci kazdego blizniego, a
