
     3Władze
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Władze
     * 3.1Rada Związku Banków Polskich

     3.2Zarząd Związku Banków Polskich



--



   6Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych



   7Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich



   8Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich



   9Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich



--

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Związek Banków Polskich

   [ ] 2 języki
     * Deutsch
--

   CAPTION:

   Związek Banków Polskich
   Ilustracja
   Siedziba Związku Banków Polskich przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie
          Państwo

    Polska
--
    brak współrzędnych
   Strona internetowa

   Związek Banków Polskich – izba gospodarcza zrzeszająca banki w Polsce,
   powołana do życia w styczniu 1991 roku.

   Misją Związku Banków Polskich jest „działanie na rzecz tworzenia
   warunków zrównoważonego rozwoju polskiego sektora bankowego, wspierania
   przez banki wzrostu gospodarczego kraju oraz jednolitego europejskiego
   rynku usług finansowych i wzmacniania roli polskich banków”.
   Członkostwo ma charakter dobrowolny i obejmuje banki działające na
   obszarze Rzeczypospolitej Polskiej, utworzone i funkcjonujące zgodnie z
   normami polskiego prawa. Do Związku Banków Polskich należy łącznie 106
   banków komercyjnych, oddziałów instytucji kredytowych oraz banków
   spółdzielczych, których aktywa obejmują ponad 95% sektora bankowego w
   Polsce.

   Siedziba związku znajduje się przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie.

Historia[edytuj | edytuj kod]

--
   bankowości spółdzielczej pod przewodnictwem prezesa NBP Władysława
   Baki. W następstwie poczynionych uzgodnień wyłoniono Grupę Inicjatywną,
   której powierzono prowadzenie prac organizacyjnych nad powstaniem
   związku. W skład grupy weszli prezesi 9 banków: Marian Krzak (PKO BP)
   jako przewodniczący, a także Marian Kanton (Pekao S.A.), Antoni
   Maciejewski (Bank Ziemski), Romuald Meyer (Bydgoski Bank Komunalny),
   Aleksy Misiejuk (Agrobank), Zygmunt Niewiarowski (Banku Amerykański w
   Polsce), Marian Rajczyk (Bank Śląski), Andrzej Szukalski (Powszechny
   Bank Gospodarczy w Łodzi) i Ryszard Ślązak (Warszawski Bank Zachodni).
   W wyniku jej pracy sporządzono koncepcję funkcjonowania związku,
   podstawę prawną działania i treść aktu założycielskiego^[1].

   Związek został założony na mocy aktu założycielskiego sygnowanego przez
   przedstawicieli 102 banków (banku państwowego, banków w formie spółki
   akcyjnej i banków spółdzielczych) 24 stycznia 1991. Przedstawiciele 5
   banków wymienionych w akcie nie złożyli na nim swoich podpisów^[2].
--

Zadania[edytuj | edytuj kod]

   Do zadań statutowych Związku należy reprezentowanie i ochrona wspólnych
   interesów jego członków, m.in. w zakresie uregulowań prawnych
   dotyczących ustawodawstwa bankowego, a także wydawanie opinii i
   ekspertyz oraz delegowanie przedstawicieli do udziału w pracach
--
   popieranie kształcenia zawodowego i koordynacja programów szkoleniowych
   dla kadry bankowej.

   Do zadań Związku należy w szczególności:

   1. tworzenie sprzyjających warunków organizacyjnych i prawnych rozwoju
   sektora bankowego poprzez współdziałanie z organami państwa
--
          + arbitrażu bankowego na rzecz klientów banków (konsumentów).

   Zadania ZBP realizują specjalnie powołane w tym celu zespoły, rady i
   komitety. W ramach Związku i jego biura działa kilkadziesiąt zespołów
   problemowych, komitetów, rad, komisji i podkomisji, których zadaniem
   jest opracowywanie i wydawanie opinii oraz stanowisk w sprawach
   decydujących dla funkcjonowania polskiego systemu bankowego. Pełnią one
   także rolę integrującą środowisko bankowe wokół wspólnie realizowanych
   przedsięwzięć.

   Przedstawiciele Związku biorą udział w pracach Rady ds. Systemu
   Płatniczego przy NBP, Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, konsultacjach z
   Ministerstwem Finansów, komisjami stałymi Sejmu RP, Komisją Nadzoru
   Finansowego, a także czynnie uczestniczą w pracach Koalicji na rzecz
   Obrotu Bezgotówkowego i Mikropłatności oraz Związku Województw RP.
   Związek uczestniczy w pracach Fundacji Godła „Teraz Polska”, patronuje
   Forum Finansowemu „Twoje Pieniądze”, jest organizatorem cyklicznych
   konferencji: Forum Bankowe, SEPA Forum Polska, Kongres Gospodarki
   Elektronicznej, Forum Korporacyjne, Kongres Finansowania Nieruchomości
--

Władze[edytuj | edytuj kod]

   Rada Związku ma uprawnienia nadzorcze i kontrolne. Organ ten określa
   zasadnicze założenia dla środowiska bankowego i wskazuje zakres prac
   zarządu Związku Banków Polskich. Funkcje przewodniczącego rady pełni
   kolejno przez rok przewodniczący trzech sekcji bankowych. Związek
   reprezentuje na zewnątrz oraz kieruje jego bieżącą działalności
   operacyjną zarząd, wybierany przez walne zgromadzenie na trzyletni
   kadencję. W skład zarządu wchodzą prezes oraz od 1 do 4 wiceprezesów.
   Kandydatów do zarządu zgłasza rada, która także sprawuje stały nadzór
   nad działaniami. Taka kompozycja naczelnych organów Związku umożliwia
   bankom członkowskim inicjowanie wielu działań realizowanych przez ZBP.

Rada Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Artur Adamczyk – prezes zarządu Bank Polskiej Spółdzielczości
     * Brunon Bartkiewicz – prezes zarządu ING Banku Śląskiego
--
     * Elżbieta Świętopełk-Czetwertyńska – prezeska zarządu Banku
       Handlowego w Warszawie^[4]

Zarząd Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Tadeusz Białek – prezes
     * Włodzimierz Kiciński – wiceprezes
--
     * Zespół ds. Finansowania Prewencji i Likwidacji Skutków Klęsk
       Żywiołowych.

Związek Banków Polskich w instytucjach międzynarodowych[edytuj | edytuj kod]

     * Europejska Federacja Bankowa (European Banking Federation – EBF)

--
   obecnie reprezentuje ok. 5000 europejskich banków zrzeszonych w 31
   narodowych asocjacjach. Prace EBF są prowadzone na podstawie systemu
   Komitetów i Grup Roboczych, w których uczestniczą przedstawiciele
   związków banków państw członkowskich UE i Europejskiego Obszaru
   Gospodarczego, jak również przedstawiciele instytucji bankowych z tych
   państw. ZBP – poza pracami Komitetu Wykonawczego, w którego skład
   wchodzą dyrektorzy lub sekretarze generalni związków banków –
   uczestniczy w posiedzeniach Rady Federacji (w jej skład wchodzą prezesi
   zarządów związków banków).
     * Europejska Rada ds. Płatności (European Payments Council – EPC)

   EPC jest organizacją powołaną w roku 2002 wspólnie przez trzy związki
   banków szczebla europejskiego oraz przez grupę ok. 50 największych
   światowych banków działających na rynku europejskim. ZBP jest członkiem
   EPC od początku jej istnienia. EPC to partner Komisji Europejskiej i
--
   euro.
     * International Chamber of Commerce – a world business organisation

   Związek Banków Polskich był członkiem bezpośrednim Międzynarodowej Izby
   Handlowej od 1996 roku, a przy ZBP funkcjonował Komitet ds. Współpracy
   z MIH zrzeszający 15 banków. Od marca 2000 roku działa Polski Komitet
   Narodowy Międzynarodowej Izby Handlowej (ICC Polska). ZBP jest jednym z
--
   1999 roku funkcjonuje Komitet BIAC Polska, którego wiceprzewodniczącym
   został wybrany prezes ZBP.

Podmioty stowarzyszone ze Związkiem Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Biuro Informacji Kredytowej
     * Fiserv Polska
--
     * Spółdzielczy System Ochrony SGB
     * Spółdzielnia Systemu Ochrony Zrzeszenia BPS

Bankowy Arbitraż Konsumencki przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj
kod]

   Bankowy Arbitraż Konsumencki rozpoczął swoją działalność w 2002 roku.
--
   bank czynności bankowych lub innych czynności na rzecz konsumenta
   (pozasądowe postępowanie rozjemcze). Do Bankowego Arbitrażu
   Konsumenckiego należą obecnie wszystkie banki należące do ZBP oraz te
   banki spółdzielcze niezrzeszone w Związku, które wyraziły wolę
   współpracy z BAK. Bankowy Arbitraż Konsumencki jest członkiem FIN-NET,
   czyli założonej przez Komisję Europejską transgranicznej sieci
   rozpatrywania skarg pozasądowych dotyczących usług finansowych,
--
   rynku papierów wartościowych. Funkcję arbitra bankowego sprawuje sędzia
   Katarzyna Marczyńska. W 2010 roku do Bankowego Arbitrażu Konsumenckiego
   wpłynęło 1165 wniosków. W ramach realizacji zadań związanych z promocj
   sądownictwa polubownego przy Związku Banków Polskich działają również,
   we współpracy z Bankowym Arbitrażem Konsumenckim, Komisja Etyki
   Bankowej oraz sąd polubowny.

Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

   Sąd Polubowny przy Związku Banków Polskich został powołany uchwał
   walnego zgromadzenia Związku Banków Polskich w 1992 roku w celu
   efektywnego rozpatrywania sporów, w tym między bankami i klientami. Od
   tego czasu sąd prowadzi swoją działalność, rozstrzygając spory mogące
   być przedmiotem ugody, pod warunkiem że w umowie będącej podstawą sporu
--
Klub Bankowca[edytuj | edytuj kod]

   Klub Bankowca powstał w 1996 roku z inicjatywy banków zrzeszonych w
   związku. Celem fundatorów i założycieli Klubu było stworzenie
   instytucji, która pozwoli realizować potrzeby edukacyjne, kulturalne i
   towarzyskie środowiska bankowego.

--

    1. ↑ ^a ^b ^c 25 lat ZBP, 24 stycznia 2016 .
    2. ↑ Akt założycielski i statut ZBP, 27 stycznia 1991 .
    3. ↑ Związek Banków Polskich po 20 latach rządów Krzysztofa
       Pietraszkiewicza ma nowego prezesa, Businessinsider, 19 kwietnia
       2023 [dostęp 2023-04-19]  (pol.).
    4. ↑ ZBP - Rada, 2 stycznia 2021 .
    5. ↑ ^a ^b Związek Banków Polskich ma nowego Prezesa, 19 kwietnia 2023
       [dostęp 2023-04-19] .
    6. ↑ ^a ^b Zmarł Andrzej Szukalski, 29 kwietnia 2011 .
    7. ↑ Topiński Andrzej, BANK.pl - Portal finansowy [dostęp 2022-11-28]
--

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Witryna internetowa Związku Banków Polskich
     * Akt założycielski ZBP

   Kontrola autorytatywna (izba gospodarcza):
--
     * PWN: 4002280

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Związek_Banków_Polskich&old
   id=71016343”
   Kategorie:
     * Bankowość w Polsce
