   #Relacje i związki » Kanał z wpisami Relacje i związki » Kanał z
   komentarzami alternate alternate alternate

   Przeskocz do treści

   Relacje i związki

   Psychologia Terapia

Definicja związku

   [INS: :INS]

   Definicja związku

   Na pierwszy rzut oka związek to całkiem proste pojęcie: to ty i druga
   osoba. W czasie randek coś się pomiędzy wami rodzi. Może ci się
   wydawać, że o relacji mówi się tylko, gdy chodzi o poważną więź.
   Tymczasem związek wcale nie musi być bardzo zobowiązujący i
   skomplikowany, chociaż czasem tak to właśnie wygląda. Z drugiej strony,
   nie musi też być trywialny i płytki. Istnieje wiele rodzajów relacji
   między najróżniejszymi typami ludzi. Czasem to związki miłosne, czasem
   nie, czasem udane, a czasem nie…

   Związek nie musi być „głęboki”. Może to być dowolny sposób bycia razem.
   Kształtujesz związek po prostu angażując się.

   Warto przyjrzeć się najprostszej definicji związku. Związek (relacja)
   to nic innego jak wzajemne oddziaływanie minimum dwojga ludzi. W grę
   wchodzą dowolne osoby – nie tylko w sobie zakochane.

--
   dużo dowiedzieli się nawzajem o swoim życiu, rodzinach, marzeniach i
   przemyśleniach. Właściwie znali się tak dobrze, jakby spędzali ze sob
   każdy weekend. Chociaż nigdy się nie spotkali, stworzyli prawdziwie
   głęboki związek.

   Związek składa się z trzech podstawowych elementów: Ciebie, Drugiego
   człowieka i  Wzajemnego oddziaływania.

   W ramach związku angażujesz się do określonego stopnia w relacje z
   drugą osobą. Istnieje mnóstwo możliwości budowania więzi – randki to
   tylko jedna z nich (jeśli z właściwą osobą-to jedna z najlepszych).
   Związki daje się tworzyć na wiele sposobów w najróżniejszych
   okolicznościach, ale – mówiąc w największym skrócie – niezależnie od
   metody, coraz lepiej poznajesz drugiego człowieka. Możesz telefonować,
   wysyłać e-maile, a nawet w staromodny sposób pisywać listy.
--
   całymi latami i pozwalają doskonale poznać się nawzajem.
   [INS: :INS]

   Związki to zjawisko naturalne. Kiedy gadasz z kimś o drobiazgach,
   takich jak praca domowa i czy jadłospis w szkolnej stołówce, zaczynacie
   lepiej się poznawać. Wszyscy potrzebujemy kontaktów z innymi;
   wzbogacają one nasze życie – sami tego nie osiągniemy.
--
   Socjologowie i antropologowie mówią, że człowiek to „zwierzę społeczne”
   – potrzeba przebywania wśród ludzi to część naszej natury.

   A co więcej związki dają masę przyjemności. Każda spotkana osoba jest
   inna, nawet jeśli na pierwszy rzut oka ludzie wydają się do siebie
   podobni. Wielką zaletą wszelkich imprez i spotkań towarzyskich jest
   możliwość trafienia na kogoś szczególnego i jedynego w swoim rodzaju.
   Traktuj je więc jak superzabawę – niekończący się ciąg niespodzianek.

   Trzeba wyraźnie powiedzieć, że wszelkiego rodzaju związki wymagaj
   pewnego wysiłku – nie rozkwitną same z siebie. Aby związek się
   rozwijał, obie strony muszą się o to postarać. Na przykład, niezbędne
   jest porozumiewanie się – komunikacja w obie strony. Zdarzają się
   przyjaźnie, które dzięki obopólnym wysiłkom trwają całymi latami.
   Zwykle każdy wnosi do związku swoje własne sposoby na rozwijanie i
   podtrzymywanie relacji. W rozdziale 4. znajdziesz informacje o kilku
   technikach, które mogą pomóc ci stworzyć związek i utrzymać go przy
   życiu.

   Wszystkie związki mają swój początek i etap trwania, a większość ma też
   koniec. Koniec może oznaczać zarówno dramatyczne sceny wśród krzyku i
   łez, jak i spokojnie wyszeptane słowa. Nawet jeśli związek trwa całe
   twoje życie, ciągle się zmienia, ponieważ zmieniacie się oboje, i ty, i
   bliska ci osoba. W końcu możecie się znaleźć w zupełnie nowym miejscu,
   dosłownie – w sensie geograficznym albo w przenośni – emocjonalnie.
   Ponadto w miarę jak dorastasz, zmieniają się także twoje potrzeby
   dotyczące ludzi. W pewnym momencie w zupełnie naturalny sposób pojawia
   się pytanie, czy ten związek nadal jest dla ciebie ważny.

   Potraktuj imprezę jak przygodę, dzięki której nawiążesz nowe
   znajomości. Może muzyka i jedzenie będą super albo samo miejsce okaże
--
   [INS: :INS]

   Autor kubaOpublikowano 15 października, 201715 października,
   2020Kategorie ZwiązkiTagi miłość, relacje

Nawigacja wpisu

   Poprzedni Poprzedni wpis: Randki nastolatków u progu nowego tysiąclecia
   Następny Następny wpis: Prawdziwe związki

   Szukaj: ____________________ (BUTTON) Szukaj

--
Ostatnie wpisy

     * Pokonać Strach
     * Jeżeli jesteś w związku z zazdrośnikiem
     * Zazdrość
     * Dlaczego kobiety kochają zazdrośników?
     * Wypalenie zawodowe
--
     * Uncategorized
     * Używki
     * Więzienie
     * Związki

Tagi

--
     * złamane serce
     * ślub

   Relacje i związki

   [INS: :INS]
