                    # [35]성공학/경력관리
                    # [36]여성을 위한 자기계발
                    # [37]인간관계
                    # [38]창조적사고
                    # [39]처세술/삶의자세
--
            이용권

   뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
   [196]미리보기 [197]공유하기
   [198]페이스북 공유하기 [199]트위터 공유하기 [200]URL복사

뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술

친한 사이와 불편한 사이 그 어디쯤에 있는 당신을 위한 심리 수업
--
   [208]eBook 구매 [209]종이책 구매

뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술

     * [210]도서정보
--
책 소개

   사람과의 관계가 마냥 어렵기만 한 당신을 위한 심리 수업
   흔히 사람은 관계적 존재라는 말을 한다. 가정, 학교, 직장, 각종 온오프라인 모임 등의 공간에서 원하든 원하지 않든 타인과
   관계를 맺고 소통하며 살아가기 때문이다. 인간관계는 살아가는 데 필수 불가결한 요소인 동시에 때때로 마음을 상하게 하는
   문젯거리다. 타인과 더 좋은 관계를 맺기 위해 온갖 노력을 하지만, 불편하기 그지없는 인간관계나 소통의 어려움으로 고심하기
   일쑤다. 이럴 때 대체 어떻게 해야 할까? 이 책은 이런 물음에 심리학적 해답을 알려준다. 심리상담가인 저자는 관계 형성과
   유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 어떻게 하면 인간관계를 잘 맺을 수
   있는지 기술을 전수한다. 또한 타인과의 관계 못지않게 챙겨야 할 것은 자기 자신이라는 점을 강조하며, 부정적 감정과 욕구를
   현명하게 다스리는 법을 가르쳐준다. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수 없는 현실 앞에서 소원해진 관계를 회복하고 개인의
   주체성을 확립하는 게 삶을 한층 풍요롭게 해줄 것임을 깨닫게 될 것이다.
     *  책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. [215]미리보기
--
목차

   프롤로그_ 나는 왜 이렇게 관계가 불편하고 힘들기만 할까?
   1장. 관계의 안부를 묻다
   마음 옹벽이 와르르 무너지던 순간
   아무 말 없이 가만히 지켜봐 주었으면
   나 혼자 결정한 우리 사이의 ‘관계 거리’
   들키고 싶지 않은 고독과 소외감
   완벽하지 않아서 외롭지 않다
   겉으로 드러나지 않은 미움의 상처
   내 편으로 만들어주는 감정, 연민
   2장. 서로를 이어주는 관계의 끈 묶기
   관계의 취향을 돌아보는 나와 너에게
   민감 지수가 남들보다 좀 높은 것일 뿐
   그래야만 한다는 잘못된 신념
   폭력 외에 타협을 배운 적이 없는 사람들
   성격보다 자존감이 먼저다
   3장. 어지럽게 뒤엉킨 관계의 끈
   ‘아무나’가 아닌 바로 ‘너’라서
   어떻게 사랑이 변하니?
--
   더 멀어지기 전에 알아야 할 것들
   스트레스를 부르는 그 이름
   4장. 뒤엉킨 관계의 끈 풀기
   방어기제를 무너뜨리는 연습
   풀 것인가? 끊어버릴 것인가?
   칼에 베인 상처 vs. 말에 베인 상처
   오해와 이해 사이에서 갈팡질팡하고 있다면
   에필로그_ 관계, 그럼에도 불구하고
   [216]펼쳐보기접어보기

--
   자가치유를 꿈꾸도록 적정심리상담을 진행하고 있으며, 치유와 긍정, 지지와 격려의 힘이 이웃 공동체에 어떤 선한 영향력을 미칠 수
   있는지 몸소 실천하고 있습니다. 현재 심리상담센터 대표로 심리상담과 기업체 임직원 대상으로 활발하게 강의를 이어가고 있습니다.
   저서로는 《상처 주는 것들과의 이별》, 《나는 엄마와 거리를 두는 중입니다》, 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》, 《오늘도 상처
   입으며 일한 당신에게》, 《그때 알았더라면 내 사랑이 조금은 달라졌을까》, 《감성 비우고 채워라>가 있습니다.
   홈페이지 sostoryedu.com
--
   B는 배신감이 너무 크니 다시는 보지 말자 X,
   C는 요즘 나에게 다시 잘해주니 ○.’
   나 혼자 결정한 관계 거리에서 내가 받은 벌은 ‘고독형’
   어디서부터 관계가 틀어진 것일까?
   잠깐, 주변 사람들과의 관계 좀 돌아보고 오겠습니다!
   관태기(불필요하고 소모적인 인간관계에 권태를 느끼는 시기)를 견디다 못해 관계 단절을 선언하는 사람들이 늘고 있다. 주기적으로
   인맥을 정리하는가 하면, 넘어오지 말라고 선을 긋듯 자발적 아웃사이더가 나와 타인을 구분 짓는다. 아무렇지 않은 척 자신을
   속이며 불편한 인간관계를 유지할 바에는 혼자서 편하게 지내겠다는 것이다. 여전히 확고한 수직적 위계질서 속에서 개성을
   드러내기보다는 한목소리를 내는 데 애를 쓰고, 내 의견과 다르더라도 참고 수용하는 게 배려와 예의라는 생각에 본심을 숨기다보니
   일방적으로 상처받을 때가 많은 탓이다. 정말 혼자서 지내면 편안해질까? 어느 정도 거리를 둔 채 친한지도 안 친한지도 않은
   어중간한 관계를 유지하는 게 나은 걸까? 관계 속에서 상처받을 일은 애초에 만들지 않으면 되는 걸까?
   어떤 인간관계가 이상적 관계라고 단정해서 말할 수는 없다. 하지만 한 가지는 확실하게 말할 수 있다. 인간人間은 결코 혼자서
   살아갈 수 없다는 것이다. ‘사람과 사람 사이’에서 살아가야 하는 존재이기 때문이다. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수
   없는 인간의 운명. 그럼 어떻게 사는 게 잘 사는 걸까? 이 책은 이런 물음에 심리학적 해답을 알려준다. 심리상담가인 저자는
   관계 형성과 유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 원만하고 성숙하게
   인간관계를 꾸려 나가도록 기술을 전수한다. 숱하게 상처를 주고받으면서 관계를 맺으며 서툴게 살아가는 다양한 사람들의 사연을 통해
   관계의 민낯을 속속들이 보여주고, 해결의 실마리를 제공한다. 이를 통해 ‘나만 힘든 게 아니었어’를 느끼며 다시 관계 속으로
   들어가고 싶은 마음이 생기게 될 것이다. 꼬일 대로 꼬인 관계를 풀어나가기 위해서는 어떻게 해야 할지 깨닫게 될 것이다.
   의미 있는 타인과 맺은 관계가 뒤엉키고 말았다면
   서로의 감정을 들여다봐야 할 시간
   친구의 가시 돋친 농담을 받아들이지 못하는 자신을 두고 속 좁다고 자책하는 L, 직장 상사의 날벼락 같은 불호령에 퇴사를
   고민하는 V, 연인을 믿지 못하고 자꾸만 사랑을 확인하려 드는 Y, 따뜻한 말 한마디는 못해줄망정 수수방관하는 남편 때문에
   이혼을 고려하는 A… 뒤엉킨 관계의 끈을 풀지도 끊어내지도 못하는 사람들이 우리 주변에는 너무나 많다. 이 책에 등장하는 사연
   속 주인공들도 마찬가지다. 무 자르듯 관계를 정리하기엔 이제까지 함께한 시간이 아쉬워서, 나만 상처를 끌어안은 채 속 끓이는 것
   같아 억울해서, 서로에게 마음의 틈을 조금만 내보이면 곧 괜찮아질 텐데 그 물꼬를 트지 못해 조바심이 나서 등 저마다의 이유로
   관계 갈등 속에서 허우적거린다. ‘나’와 ‘너’의 다름을 인정하기보다는 나만의 지각을 통해 타인을 해석하는 탓에 오해와 추측이
   난무하고, 오만과 편견 속에서 갈등의 골이 점점 깊어지는 것이다.
   이 책 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》에서는 이럴 때 서로의 관점을 존중하는 것부터 시작해보기를 제안한다. 내가 느끼는
   감정처럼 상대방도 분명 느끼는 감정이 있을 테니 그것을 세심하게 바라보라는 것이다. 갈등 상황에 놓이게 되면 대개 내 감정에만
   집중하느라 관계를 망치기 때문이다. 갈등 상황을 다른 관점에서 볼 수 있는 새로운 눈을 갖게 되면 이해의 폭이 넓어지는 것은
   물론, 불필요한 감정 대치를 최소화할 수 있다. 또한 서로의 마음을 상하지 않게 하면서 원하는 방향으로 말과 행동이 변화될 수
   있도록 이끌 수 있다. 관계 갈등에서 빠져나오고 싶다면 나와 상대를 지배하는 감정은 어떤 것인지 흘려보내지 말고 알아차리려는
   노력을 기울여야 한다.
   인사이더와 아웃사이더의 간극을 좁히고 싶은
--
   계산이 나온다. 즉 사람은 서로를 구분 짓는 경계선 안에서 독립적으로 존재해야만 편안함을 느끼는 것이다.
   하지만 살아가다 보면 우리는 원치 않게 경계선을 침범하고 침범당한다. ‘다 너 잘되라고 하는 거야’라는 그럴듯한 핑계를 대며
   아무런 문제의식 없이 경계선을 넘어가는 우를 범한다. 그럴수록 관계는 악화되기만 할 뿐인데 말이다. 이렇게 악화된 관계 속에서
   마음 한구석이 텅 비어버린 사람들에게 저자는 말한다. 그 자리에 ‘연민’을 채워보라고. 연민은 그저 남을 불쌍히 여기는 마음만을
   뜻하지 않는다. 미움과 원망, 분노를 불러일으키는 상대가 직접 되어보는 것이고, 더러는 그 상대를 위해 울어줄 수 있는 것이다.
   개선될 여지가 없다며 마음의 문을 닫아걸고 혼자가 된다고 해서 해결되는 것은 아무것도 없다. 저자는 좋든 싫든 사람들과 어울려서
   살아갈 수밖에 없다면 용기를 내서 기꺼이 관계 속으로 들어가야 한다고 조언한다. 그리고 연민을 발휘해 나와 타인을 이해하고
   수용해야 한다고 일깨운다. 관계 밖에서 서성이며 들어갈까 말까 망설이고 있다면, 뒤엉킨 관계의 끈을 끊어버릴까 말까 고민하고
   있다면 저자의 말에 귀를 기울여보자. 선택을 내리는 데 좋은 길잡이가 되어줄 것이다.
   [230]펼쳐보기접어보기
--
종이책 회원 리뷰 (20건)

   포토리뷰 140. [엉킨 관계를 정리하고 싶을 때] 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
   내용 평점4점   편집/디자인 평점4점 | 화**나 | 2019.05.16
   [231]
   뒤엉킨 관계 속에서 허우적거리는 당신을 위한 조언더 나은 인간 관계를 희망하는 당신을 위한 책 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술.
   손정연. 팜파스 세상 모든 사람이 나를 미워하는 것 같아. 이 책에 나오는 어느 한 구절. 그래. 나도 그런 피해망상으로 십여
   년 넘게 세상을 살았다. 지금도, 작은 목소리가 들려오면 나도 모르게 움츠려든다. 그리고 생각한다. 혹시 그것, 나에...
--
   원문주소 : [232]https://blog.yes24.com/document/11315724

   뒤엉킨 관계 속에서 허우적거리는 당신을 위한 조언
   더 나은 인간 관계를 희망하는 당신을 위한 책


   [20190515_053037.jpg]

   뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술. 손정연. 팜파스
    세상 모든 사람이 나를 미워하는 것 같아. 이 책에 나오는 어느 한 구절. 그래. 나도 그런 피해망상으로 십여 년 넘게 세상을
   살았다. 지금도, 작은 목소리가 들려오면 나도 모르게 움츠려든다. 그리고 생각한다. 혹시 그것, 나에 대한 험담이 아닐까.
    그렇게 생각하니 자연스럽게 사람과 거리를 두었고, 거리를 두니 관계는 더욱 악화되었다. 요즘은 그래서 가능하다면 자연스럽게
   다가가려고 노력을 하고 있다, 그 행동이 오지랖을 떤다든지, 버릇없다든지 분위기 파악도 못한다든지, 그런 느낌으로 받아들여질지도
   모르지만, 최소한 아무 것도 안 한 채 피하는 것보다는 낫겠지.
--
   상황이 아닌 전체 그림에서 최선을 다했으리라. 그렇게 믿어버리면 마음이 편하다. 뭐. 아님 어떻게 할 건가. 이미 실패했는데.
   그 실패 붙잡고 울 시간에, 다른 방도를 찾는 게 현실적이다.
    관계 계선을 위해 가장 중요한 건 두 가지. 그 사람을 진심으로 소중하게 생각하는 것. 그리고 그 마음을 그 사람이 이해할 수
   있는 제대로 된 방법으로 남김없이 전달하는 것.
    그리고 그 과정에서 흔들리지 않는 마음가짐도 필요하다. 미움 받을 용기처럼, 내가 최선을 다했다면 미움 받아도 상관없다고
   생각할 수 있는 강한 자세가 필요하다. 결국 모든 관계에서 가장 중요한 건, 흔들림 없는 ‘나’일지도 모른다.

    이렇게 말하지만 알고 있다. 인간관계 힘들다. 몇 번이고 후회하고 몇 번이고 상처받고, 결국 나는 사람이 싫다고, 내치는 말을
   아무렇지도 않게 내뱉을 정도.
    하지만. 그렇다고 해도 인간은 결국 혼자 살 수 없다. 싫다고 투덜거리면서도 손을 내밀고, 내밀어진 손을 잡고, 그리고 새로운
   관계를 쌓아나갈 수밖에 없다. 그 여정 속에서 이 책이 당신에게 도움이 되기를 바란다.
   이 리뷰가 도움이 되었나요? [233]공감0 [234]접어보기
   파워문화리뷰 나 그리고 우리에 대한 심리 코칭 가이드라인 [뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술 by 손정연]
   내용 평점5점   편집/디자인 평점5점 | YES마니아 : 로얄 름* | 2019.04.28
   [235]
   한창 관계에 휘둘리던 때가 있었다. 그들이 일부러 그랬겠나... 그냥 내가 너무 많은 의미를 부여하고 그만큼 기대하고 그만큼
   실망했던 것일 뿐- 스스로를 지치게 만들었던 결과 꽤 많은 사람들과 관계를 맺고, 끊어짐을 반복했다.이제는 조금 천천히
   다가서고, 서로가 부담스럽지 않은 관계를 유지하기 위해 노력중이다. 책 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞은 이같은 '관계'때문에
   힘... 더보기

   원문주소 : [236]https://blog.yes24.com/document/11269247

   한창 관계에 휘둘리던 때가 있었다. 그들이 일부러 그랬겠나... 그냥 내가 너무 많은 의미를 부여하고 그만큼 기대하고 그만큼
   실망했던 것일 뿐- 스스로를 지치게 만들었던 결과 꽤 많은 사람들과 관계를 맺고, 끊어짐을 반복했다.

   이제는 조금 천천히 다가서고, 서로가 부담스럽지 않은 관계를 유지하기 위해 노력중이다. 책 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞은
   이같은 '관계'때문에 힘든 사람들에게 전하는 심리 코칭이다.

   조금 더 빨리 읽었더라면 좋았을 걸... 이라는 생각이 들었던 책이기도 했다.
--
   감성코칭, 커뮤니케이션, 리더십 분야를 교육하고 있다. ＜감성, 비우고 채워라＞, ＜오늘도 상처입은 당신에게＞등의 책을 냈다.

   다양한 관계 속에서 힘들어하는 사람들이 두려움 없이 솔직하게 자신의 감정과 욕구를 표현하고, 상대와 환경을 탓하기보다는 자신의
   선택을 책임질 수 있었으면 좋겠습니다. 이해와 수용이 어려운 나와 타인을 연민의 눈으로 바라볼 수 있다면 좋겠습니다. 이렇게 될
   수만 있다면 우리는 생각했던것 보다 쉽게 뒤엉킨 관계의 끈을 풀 수도 있지 않을까요?

   저자서문 中
--
   대한 해석 혹은 솔루션등이 뒤이어 풀어놓는다.

    총 4개의 카테고리로 이루어져 있는데, 첫번째 장은 관계의 '중심'에 있을 수밖에 없는 '상처받은 나' 들의 상황들, 두번째
   장은 수많은 '나'를 만들었던 사회적 환경적인 요인들을 살펴보고, 세번째 장은 실제로 뒤엉킨 관계들에 대한 코칭, 마지막장은
   앞으로 만나게될 사람들에게 모두 적용할 수 있는 '관계의 팁'을 담고있다.


--
   일어나고 있는 일처럼 생생하게 기억되어 반응할지도 모른다. 그런데 그거 아는가? 이렇게 고통스럽고 아프다는 것은 실은 도저히
   견딜 수 없을 만큼 압도적인 상실의 감정들로부터 자신을 보호하기 위한 처절한 몸부림에 지나지 않는다. 버텨야 하기에, 견뎌야
   하기에 괜찮은 것처럼 위장하느라 감정이 마비된 탓에 진짜 자신으로부터 멀어질 수밖에 없었던 것이다. 그렇게 관계의 불신 속에서
   점차 타인이 건네는 위로와 지지도 일단 의심하고 보는 삶을 살았던 것이다. 그것은 고통이다. 상처받는 것이 두려운 것이며,
   사랑받고 보호받고 싶은 정서인 것이다. 우리 중 누구도 고통을 즐기는 사람은 없다.

   누구에게나 상처는 있다. 그리고 그 상처를 감내하면서 자신에게도 타인에게도 멀어지는 경험을 하게 된다. 저자는 '관계'에 대해
   절망하지 말고 내가 희망을 가지듯 상대방도 관계에 대한 희망을 가지고 있을 것이라고 짐짓 격려한다. 그 긍정성에 나 또한 다시
   '기대'를 하게 만든다.

   여전히 내 관계의 반대편에 서게 될 사람의 세계는 짐작하기 어려운 그야말로 미지의 세계다. 정현종 시인의 ＜방문객＞이라는
   시에서처럼 과거와 현재와 미래를 모두 가진 무한의 세계인 것이다. 그러니 그 사람이 내 손을 잡아줄지 뿌리칠지 만나기 전에는
   모른다. 하지만 우리는 감히 기대해 볼 수 있다. 그 사람의 세계 안에 나를 향한 공감의 조율이 가능한 연민이 존재할 것이라고
   말이다. 우리는 관계에서 누리게 될 행복에 기꺼이 배팅할 수 있도록 용기를 내야 한다.

   관계때문에 생긴 상처를 안고 사는 사람들을 살펴봤으면 이제 그들의 상처가 진정 '관계가 빚은 상처'인지 아니면 내가 어느 면에서
   조금 예민하거나, 선입관들이 포함되어 후벼놓은 상처인지 '나에 대해 좀더 파볼 시간'이 생성된다. 저자의 경험과 주변 사례를
   통한 각각의 에피소드, 저자의 설명 뒤에는 '함께 건너는 관계 브릿지'라는 별도 섹션들을 통해 좀더 이론적인 이야기까지 살짝
   풀어두었다.


   공격적인 분노 표출은 대인 관계에 갈등을 유발하지만, 적절한 분노 표현은 대인관계에서 발생하는 갈등을 해소하는 동기를 제공하고
   자기 방어의 수단이 되기도 합니다. 적절한 분노 표현이란 어떠한 사건에서 자신이 느낀 감정과 충족되기를 원하는 욕구를 상대방에게
   대화로 진실하게 전달하는 것입니다.
--
   틀에 규정짓고 단정하는, 유연하지 못한 대인사고를 갖게 한다

   관계라는 것이 친구관계만 있는 것은 아니다. 부모-자식간 관계, 부부관계, 직장상사와의 관계, 형제 자매와의 관계 등 책은
   다양한 사례속에서 '관계'를 건강하고 지속적으로 유지하게 하는 데 큰 중점을 두고 있다. 아래 문구는 '부부' '사랑'에 관한
   예시 뒤로 나와있는 설명이지만, 어떤 관계에든지 어느정도 적용가능한 이야기 일 듯 하다.

   이별의 위기를 극복하고자 애썼던 사람이라면 '사랑은 돌아오는 거야'라는 말을 가슴에 새긴 채 떠나버린 그 또는 그녀가 다시
--

    구구절절 '이건 나인가?'라는 생각이 들정도의 사례들이 많아서 읽으면서 조금 괴롭기도 했지만 그만큼 더욱 '유용하다'는 생각이
   들었던 책이었다.  '내가 옳고 너는 나빠'가 아니라 내 안의 '관계를 망치는 요인'들에 대해 한번 더 생각하고 상대의 입장을
   헤아릴 수 있는 '연민' 그리고 조금 더 나은 관계를 만들기 위한 서로간의 노력- 독자에 대한 따뜻한 시선을 책 전반으로 느낄
   수 있어서 조금 더 든든해졌다고 해야할까?

   인간관계에서 발생하는 갈등을 무작정 피하려 든다거나 갈등의 크고 작음을 따지기보다는 어떻게 처리할 것인지를 고민해야 한다.
   갈등을 해결하고자 하는 의지, 노력, 표현을 피력하는 것을 망설이는 이유는 잘 해결되지 않을까 봐, 현재보다 상황이 더욱
   악화되어 관계를 망쳐버릴까 봐 두렵고 불안하기 때문이다. 그 불안한 마음은 밸브가 고장 난 수도꼭지에서 갑자기 쏟아지는 물처럼
   나와 상대를 불쾌하게 적시고 만다. 따라서 상대가 내게 중요한 의미를 지닌 타인이라면 어느 시점에서는 그 사람의 방어기제를
   견뎌줄 수 있는 연민을 발휘해야 할 것이다.

   관계에 지치거나 많이도 휘둘렸던 사람들이 '나는 내 식대로 간다'라는 독고다이? 스타일을 고수하고 있을때, 조금 다른 방향으로
   '나와 상대'의 건강한 관계맺기를 알려주는 책이 아닐까 싶다.

   우리는 가끔 우리가 느끼는 마음을 충분히 표현할 수 있는 단어가 있음에도 불구하고 그 단어의 사용을 거부해버리곤 한다. 때로는
--
   방법은 단어가 지닌 오해의 껍질이 모두 벗겨질때까지 충분히 대화하는 것이다.

   관계때문에 힘들어하는 세상의 모든 사람들에게...^^ (물론 나도 포함이다)

   * 이 리뷰는 YES24 리뷰어클럽을 통해 도서를 제공받아 작성되었습니다.
   이 리뷰가 도움이 되었나요? [237]공감0 [238]접어보기
   포토리뷰 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술 - 손정연
   내용 평점5점   편집/디자인 평점5점 | 얼****험 | 2019.04.20
   [239]
                사람들은 관계에서 입은 상처를 치유하기 위해서는 나에게 상처를 주었던 상대에게 진심 어린 사과를 받은 후
   내가 상대를 일방적으로 용서하면 된다고 생각한다. 하지만 진정한 치유는 알게 모르게 내가 상대에게 준 상처를 알아차림으로써
   스스로를 연민의 감정으로 용서하는 것이 우선되어야 한다. 마... 더보기
--


     사람들은 관계에서 입은 상처를 치유하기 위해서는 나에게 상처를 주었던 상대에게 진심 어린 사과를 받은 후 내가 상대를
     일방적으로 용서하면 된다고 생각한다. 하지만 진정한 치유는 알게 모르게 내가 상대에게 준 상처를 알아차림으로써 스스로를
     연민의 감정으로 용서하는 것이 우선되어야 한다. 마음속에 잔여물처럼 흐릿하게 남아 있는 감정과 생각은 자칫 우리의
--

     자존감이 높은 사람은 안 좋은 일을 겪더라도 쉽게 흔들리거나 타인에게 휘둘리지 않는다. 반면에 자존감이 낮은 사람은 조금만
     안 좋은 일이 생겨도 그것을 자신과 연결시켜 스스로를 책망하고 탓한다. 이런 태도는 결코 대인관계에 긍정적으로 작용하지
     못한다. 눈치를 살피고 자신 없어 하는 태도는 상대에게 배려나 겸손으로 비치기보다는 함께하는 시간이 지루하고 불편함을
     견뎌내야 하는 수고로 느껴질 것이다. 성격의 문제가 아니다. 타인과의 관계에서 능동적으로 자신을 드러내고 싶은가? 그렇다면
     마음의 힘을 먼저 키우기를 바란다. (p.110)



     연인 관계의 끈이 엉켜버리는 가장 큰 이유는 상대에게 잘 보이고 싶은 마음이 앞서 자신의 솔직한 감정을 숨기기 때문이다.
     불안이 큰 사랑은 한쪽의 일방적인 희생을 강요하게 된다. 그것은 훗날 서로를 향한 수동적 공격의 씨앗이 되기도 한다. 영화
     ＜바람과 함께 사라지다＞의 스칼렛과 레트처럼 말이다. 사랑과 이별을 경험해본 사람이라면 분명 ‘사랑이 어떻게 변하니?’라니
--
     있다. 이것을 심리학에서는 방어기제 또는 생존기제라고 한다. 방어기제는 다소 수동적이거나 공격적인 형태의 투사, 치환,
     자기 합리화, 회피, 억압, 부인, 퇴행과 같은 성숙하지 못한 방어기제가 있는가 하면, 스트레스 상황을 극복하도록 돕는
     승화, 유머와 같은 성숙한 방어기제도 있다. 인간관계의 갈등 상황을 어떻게 해결할 것인가 혹은 어떤 사람이 갈등의 매듭을
     잘 풀 수 있는가의 문제는 결국 방어기제를 어디까지 허용하며 견딜 것인지에 달려 있다. 더불어 나만의 갈등 해결 방식으로
     고착화된 건강치 못한 방어기제로는 무엇이 있는지, 어떤 상황에서 어떤 특정 대상에게 주로 사용하는지를 알고 있어야 한다.
     내가 타인과의 관계 안에서 스트레스를 받을 때마다 습관적으로 보여준 행동에는 어떤 것들이 있는지 기억을 떠올려보자.
     (p.195)

--

   대부분의 사람들은 혼자가 편하다고 하지만 실상은 그렇지 않다. 아니 그런 부분이 없지 않아 있겠지만 늘 혼자이기를 바라는 사람은
   없다. 혼자 있다 보면 외롭고 쓸쓸해 결국 누군가와 함께 있고 싶어지니까. 저자의 말한다. 인간은 누구나 관계 속에 존재하고,
   관계를 통해 삶의 희로애락을 경험한다고. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수 없는 인간의 운명. 과연 어떻게 살아가는 것이
   잘 사는 것일까? 심리상담을 기반으로 한 ‘스트레스 관리, 힐링, 감성코칭, 커뮤니케이션, 리더십’ 분야를 교육하며, 치열한
   경쟁사회에서 개인과 기업이 나아가야 할 방향과 비전을 제시하는 기업교육 전문 강사로 활동하는 손정연. 그녀가 들려주는 꼬일 대로
   꼬인 관계를 풀지도 끊어내지도 못하는 사람들을 위한 마음코칭 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞. 심리상담가인 저자는 관계 형성과
   유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 원만하고 성숙하게 인간관계를 만들어
   나갈 수 있는 기술을 전수한다. 1장에서는 심리학적 접근을 떠나 사람에게 받은 상처로 인간관계에 대한 필요성을 느끼지 못하고,
   소모적 인간관계에 권태를 느끼는 사람들과 나누고픈 이야기를, 2장은 관계를 형성하고 유지하는 데 큰 영향을 미치는 대안사고와
   신념에 대해, 3장은 수많은 관계 중 유독 상처를 주고받는 주범에 속하는 의미 있는 타인과의 갈등에 대해, 4장은 어떻게 하면
   좀 더 나은 방향으로 갈등을 풀고 마음의 상처를 회복할 수 있을지에 대해 이야기한다. 숱하게 상처를 주고받으면서 관계를 맺고
   서툴게 살아가는 다양한 사람들의 사연을 통해 관계의 민낯을 속속들이 보여주며 타인과의 관계 못지않게 챙겨야 할 것은 자기
   자신이라는 점을 강조하고 부정적 감정과 욕구를 현명하게 다스리는 법을 가르쳐준다.


   저자는 책을 쓰는 내내 자신에게 질문했다. 어떤 인간관계가 이상적 관계일까? 답은 여전히 오리무중이다. 책을 쓴 작가로서
   무책임하다고 할 수도 있다. 하지만 저자는 염치없게도 이것이 사실임을 밝히며 ‘어쩌면 정답이 없기에 우리가 관계 속에서 좀 더
   유연해질 수 있는 것은 아닐까’ 하고 자신의 생각을 내비친다. 다양한 관계 속에서 힘들어하는 사람들이 두려움 없이 솔직하게
   자신의 감정과 욕구를 표현하고, 상대와 환경을 탓하기보다는 자신의 선택을 책임질 수 있다면 좋겠다는 그녀. 이렇게 될 수만
   있다면 우리는 생각했던 것보다 쉽게 뒤엉킨 관계의 끈을 풀 수 있지 않을까. 개선될 여지가 없다며 마음의 문을 닫아걸고 혼자가
   된다고 해서 해결되는 것은 아무것도 없다. 이를 두고 저자는 좋든 싫든 사람들과 어울려서 살아갈 수밖에 없다면 용기를 내서
   기꺼이 관계 속으로 들어가야 한다고 조언한다. 그리고 연민을 발휘해 나와 타인을 이해하고 수용해야 한다고 일깨운다. 틀어지고
   멀어져서 불편한 관계의 자극과 반응 사이에 존재하는 공간을 채우는 것 중 으뜸은 연민이기 때문이다. 아프다고 숨거나 도망친다고
   해서 자유로워지지는 않는다. 관계 밖에서 서성이며 들어갈까 말까 망설이고 있다면, 뒤엉킨 관계의 끈을 끊어버릴까 말까 고민하고
   있다면 저자의 말에 귀를 기울여보자. 관계를 회복하고 싶어하는 사람들의 마음을 따뜻하게 위로해주는 것은 물론 선택을 내리는 데
   있어서 더없이 좋은 길잡이가 되어줄 것이다.

--
  35. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054002&pageNo=1&pageSize=24&title=성공학/경력관리
  36. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054005&pageNo=1&pageSize=24&title=여성을+위한+자기계발
  37. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054006&pageNo=1&pageSize=24&title=인간관계
  38. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054004&pageNo=1&pageSize=24&title=창조적사고
  39. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054001&pageNo=1&pageSize=24&title=처세술/삶의자세
--
 196. javascript:void(0)
 197. javascript:void(0);
 198. javascript:G_EventSnsShare('facebook','뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술','https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/71863739');
 199. javascript:G_EventSnsShare('twitter','뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술','https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/71863739');
 200. javascript:void(0);
 201. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Search?query=손정연&authorNo=170818
