                    # [37]인간관계
   뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
   사람과의 관계가 마냥 어렵기만 한 당신을 위한 심리 수업
   흔히 사람은 관계적 존재라는 말을 한다. 가정, 학교, 직장, 각종 온오프라인 모임 등의 공간에서 원하든 원하지 않든 타인과
   관계를 맺고 소통하며 살아가기 때문이다. 인간관계는 살아가는 데 필수 불가결한 요소인 동시에 때때로 마음을 상하게 하는
   문젯거리다. 타인과 더 좋은 관계를 맺기 위해 온갖 노력을 하지만, 불편하기 그지없는 인간관계나 소통의 어려움으로 고심하기
   일쑤다. 이럴 때 대체 어떻게 해야 할까? 이 책은 이런 물음에 심리학적 해답을 알려준다. 심리상담가인 저자는 관계 형성과
   유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 어떻게 하면 인간관계를 잘 맺을 수
   있는지 기술을 전수한다. 또한 타인과의 관계 못지않게 챙겨야 할 것은 자기 자신이라는 점을 강조하며, 부정적 감정과 욕구를
   현명하게 다스리는 법을 가르쳐준다. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수 없는 현실 앞에서 소원해진 관계를 회복하고 개인의
   프롤로그_ 나는 왜 이렇게 관계가 불편하고 힘들기만 할까?
   1장. 관계의 안부를 묻다
   나 혼자 결정한 우리 사이의 ‘관계 거리’
   2장. 서로를 이어주는 관계의 끈 묶기
   관계의 취향을 돌아보는 나와 너에게
   3장. 어지럽게 뒤엉킨 관계의 끈
   4장. 뒤엉킨 관계의 끈 풀기
   에필로그_ 관계, 그럼에도 불구하고
   저서로는 《상처 주는 것들과의 이별》, 《나는 엄마와 거리를 두는 중입니다》, 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》, 《오늘도 상처
   나 혼자 결정한 관계 거리에서 내가 받은 벌은 ‘고독형’
   어디서부터 관계가 틀어진 것일까?
   잠깐, 주변 사람들과의 관계 좀 돌아보고 오겠습니다!
   관태기(불필요하고 소모적인 인간관계에 권태를 느끼는 시기)를 견디다 못해 관계 단절을 선언하는 사람들이 늘고 있다. 주기적으로
   속이며 불편한 인간관계를 유지할 바에는 혼자서 편하게 지내겠다는 것이다. 여전히 확고한 수직적 위계질서 속에서 개성을
   어중간한 관계를 유지하는 게 나은 걸까? 관계 속에서 상처받을 일은 애초에 만들지 않으면 되는 걸까?
   어떤 인간관계가 이상적 관계라고 단정해서 말할 수는 없다. 하지만 한 가지는 확실하게 말할 수 있다. 인간人間은 결코 혼자서
   관계 형성과 유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 원만하고 성숙하게
   인간관계를 꾸려 나가도록 기술을 전수한다. 숱하게 상처를 주고받으면서 관계를 맺으며 서툴게 살아가는 다양한 사람들의 사연을 통해
   관계의 민낯을 속속들이 보여주고, 해결의 실마리를 제공한다. 이를 통해 ‘나만 힘든 게 아니었어’를 느끼며 다시 관계 속으로
   들어가고 싶은 마음이 생기게 될 것이다. 꼬일 대로 꼬인 관계를 풀어나가기 위해서는 어떻게 해야 할지 깨닫게 될 것이다.
   의미 있는 타인과 맺은 관계가 뒤엉키고 말았다면
   이혼을 고려하는 A… 뒤엉킨 관계의 끈을 풀지도 끊어내지도 못하는 사람들이 우리 주변에는 너무나 많다. 이 책에 등장하는 사연
   속 주인공들도 마찬가지다. 무 자르듯 관계를 정리하기엔 이제까지 함께한 시간이 아쉬워서, 나만 상처를 끌어안은 채 속 끓이는 것
   관계 갈등 속에서 허우적거린다. ‘나’와 ‘너’의 다름을 인정하기보다는 나만의 지각을 통해 타인을 해석하는 탓에 오해와 추측이
   이 책 《뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술》에서는 이럴 때 서로의 관점을 존중하는 것부터 시작해보기를 제안한다. 내가 느끼는
   집중하느라 관계를 망치기 때문이다. 갈등 상황을 다른 관점에서 볼 수 있는 새로운 눈을 갖게 되면 이해의 폭이 넓어지는 것은
   있도록 이끌 수 있다. 관계 갈등에서 빠져나오고 싶다면 나와 상대를 지배하는 감정은 어떤 것인지 흘려보내지 말고 알아차리려는
   아무런 문제의식 없이 경계선을 넘어가는 우를 범한다. 그럴수록 관계는 악화되기만 할 뿐인데 말이다. 이렇게 악화된 관계 속에서
   살아갈 수밖에 없다면 용기를 내서 기꺼이 관계 속으로 들어가야 한다고 조언한다. 그리고 연민을 발휘해 나와 타인을 이해하고
   수용해야 한다고 일깨운다. 관계 밖에서 서성이며 들어갈까 말까 망설이고 있다면, 뒤엉킨 관계의 끈을 끊어버릴까 말까 고민하고
   포토리뷰 140. [엉킨 관계를 정리하고 싶을 때] 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술
   뒤엉킨 관계 속에서 허우적거리는 당신을 위한 조언더 나은 인간 관계를 희망하는 당신을 위한 책 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술.
   뒤엉킨 관계 속에서 허우적거리는 당신을 위한 조언
   더 나은 인간 관계를 희망하는 당신을 위한 책
   뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술. 손정연. 팜파스
    그렇게 생각하니 자연스럽게 사람과 거리를 두었고, 거리를 두니 관계는 더욱 악화되었다. 요즘은 그래서 가능하다면 자연스럽게
    관계 계선을 위해 가장 중요한 건 두 가지. 그 사람을 진심으로 소중하게 생각하는 것. 그리고 그 마음을 그 사람이 이해할 수
   생각할 수 있는 강한 자세가 필요하다. 결국 모든 관계에서 가장 중요한 건, 흔들림 없는 ‘나’일지도 모른다.
    이렇게 말하지만 알고 있다. 인간관계 힘들다. 몇 번이고 후회하고 몇 번이고 상처받고, 결국 나는 사람이 싫다고, 내치는 말을
   관계를 쌓아나갈 수밖에 없다. 그 여정 속에서 이 책이 당신에게 도움이 되기를 바란다.
   파워문화리뷰 나 그리고 우리에 대한 심리 코칭 가이드라인 [뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술 by 손정연]
   한창 관계에 휘둘리던 때가 있었다. 그들이 일부러 그랬겠나... 그냥 내가 너무 많은 의미를 부여하고 그만큼 기대하고 그만큼
   실망했던 것일 뿐- 스스로를 지치게 만들었던 결과 꽤 많은 사람들과 관계를 맺고, 끊어짐을 반복했다.이제는 조금 천천히
   다가서고, 서로가 부담스럽지 않은 관계를 유지하기 위해 노력중이다. 책 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞은 이같은 '관계'때문에
   한창 관계에 휘둘리던 때가 있었다. 그들이 일부러 그랬겠나... 그냥 내가 너무 많은 의미를 부여하고 그만큼 기대하고 그만큼
   실망했던 것일 뿐- 스스로를 지치게 만들었던 결과 꽤 많은 사람들과 관계를 맺고, 끊어짐을 반복했다.
   이제는 조금 천천히 다가서고, 서로가 부담스럽지 않은 관계를 유지하기 위해 노력중이다. 책 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞은
   이같은 '관계'때문에 힘든 사람들에게 전하는 심리 코칭이다.
   다양한 관계 속에서 힘들어하는 사람들이 두려움 없이 솔직하게 자신의 감정과 욕구를 표현하고, 상대와 환경을 탓하기보다는 자신의
   수만 있다면 우리는 생각했던것 보다 쉽게 뒤엉킨 관계의 끈을 풀 수도 있지 않을까요?
    총 4개의 카테고리로 이루어져 있는데, 첫번째 장은 관계의 '중심'에 있을 수밖에 없는 '상처받은 나' 들의 상황들, 두번째
   장은 수많은 '나'를 만들었던 사회적 환경적인 요인들을 살펴보고, 세번째 장은 실제로 뒤엉킨 관계들에 대한 코칭, 마지막장은
   앞으로 만나게될 사람들에게 모두 적용할 수 있는 '관계의 팁'을 담고있다.
   하기에 괜찮은 것처럼 위장하느라 감정이 마비된 탓에 진짜 자신으로부터 멀어질 수밖에 없었던 것이다. 그렇게 관계의 불신 속에서
   누구에게나 상처는 있다. 그리고 그 상처를 감내하면서 자신에게도 타인에게도 멀어지는 경험을 하게 된다. 저자는 '관계'에 대해
   절망하지 말고 내가 희망을 가지듯 상대방도 관계에 대한 희망을 가지고 있을 것이라고 짐짓 격려한다. 그 긍정성에 나 또한 다시
   여전히 내 관계의 반대편에 서게 될 사람의 세계는 짐작하기 어려운 그야말로 미지의 세계다. 정현종 시인의 ＜방문객＞이라는
   말이다. 우리는 관계에서 누리게 될 행복에 기꺼이 배팅할 수 있도록 용기를 내야 한다.
   관계때문에 생긴 상처를 안고 사는 사람들을 살펴봤으면 이제 그들의 상처가 진정 '관계가 빚은 상처'인지 아니면 내가 어느 면에서
   통한 각각의 에피소드, 저자의 설명 뒤에는 '함께 건너는 관계 브릿지'라는 별도 섹션들을 통해 좀더 이론적인 이야기까지 살짝
   공격적인 분노 표출은 대인 관계에 갈등을 유발하지만, 적절한 분노 표현은 대인관계에서 발생하는 갈등을 해소하는 동기를 제공하고
   관계라는 것이 친구관계만 있는 것은 아니다. 부모-자식간 관계, 부부관계, 직장상사와의 관계, 형제 자매와의 관계 등 책은
   다양한 사례속에서 '관계'를 건강하고 지속적으로 유지하게 하는 데 큰 중점을 두고 있다. 아래 문구는 '부부' '사랑'에 관한
   예시 뒤로 나와있는 설명이지만, 어떤 관계에든지 어느정도 적용가능한 이야기 일 듯 하다.
   들었던 책이었다.  '내가 옳고 너는 나빠'가 아니라 내 안의 '관계를 망치는 요인'들에 대해 한번 더 생각하고 상대의 입장을
   헤아릴 수 있는 '연민' 그리고 조금 더 나은 관계를 만들기 위한 서로간의 노력- 독자에 대한 따뜻한 시선을 책 전반으로 느낄
   인간관계에서 발생하는 갈등을 무작정 피하려 든다거나 갈등의 크고 작음을 따지기보다는 어떻게 처리할 것인지를 고민해야 한다.
   악화되어 관계를 망쳐버릴까 봐 두렵고 불안하기 때문이다. 그 불안한 마음은 밸브가 고장 난 수도꼭지에서 갑자기 쏟아지는 물처럼
   관계에 지치거나 많이도 휘둘렸던 사람들이 '나는 내 식대로 간다'라는 독고다이? 스타일을 고수하고 있을때, 조금 다른 방향으로
   '나와 상대'의 건강한 관계맺기를 알려주는 책이 아닐까 싶다.
   관계때문에 힘들어하는 세상의 모든 사람들에게...^^ (물론 나도 포함이다)
   포토리뷰 뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술 - 손정연
                사람들은 관계에서 입은 상처를 치유하기 위해서는 나에게 상처를 주었던 상대에게 진심 어린 사과를 받은 후
     사람들은 관계에서 입은 상처를 치유하기 위해서는 나에게 상처를 주었던 상대에게 진심 어린 사과를 받은 후 내가 상대를
     안 좋은 일이 생겨도 그것을 자신과 연결시켜 스스로를 책망하고 탓한다. 이런 태도는 결코 대인관계에 긍정적으로 작용하지
     견뎌내야 하는 수고로 느껴질 것이다. 성격의 문제가 아니다. 타인과의 관계에서 능동적으로 자신을 드러내고 싶은가? 그렇다면
     연인 관계의 끈이 엉켜버리는 가장 큰 이유는 상대에게 잘 보이고 싶은 마음이 앞서 자신의 솔직한 감정을 숨기기 때문이다.
     승화, 유머와 같은 성숙한 방어기제도 있다. 인간관계의 갈등 상황을 어떻게 해결할 것인가 혹은 어떤 사람이 갈등의 매듭을
     내가 타인과의 관계 안에서 스트레스를 받을 때마다 습관적으로 보여준 행동에는 어떤 것들이 있는지 기억을 떠올려보자.
   없다. 혼자 있다 보면 외롭고 쓸쓸해 결국 누군가와 함께 있고 싶어지니까. 저자의 말한다. 인간은 누구나 관계 속에 존재하고,
   관계를 통해 삶의 희로애락을 경험한다고. 혼자인 듯 살아가지만 결코 혼자가 될 수 없는 인간의 운명. 과연 어떻게 살아가는 것이
   꼬인 관계를 풀지도 끊어내지도 못하는 사람들을 위한 마음코칭 ＜뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술＞. 심리상담가인 저자는 관계 형성과
   유지, 관계 속에서 경험하는 갈등을 각자 가지고 태어난 ‘관계의 끈’에 빗대어 설명하며, 원만하고 성숙하게 인간관계를 만들어
   나갈 수 있는 기술을 전수한다. 1장에서는 심리학적 접근을 떠나 사람에게 받은 상처로 인간관계에 대한 필요성을 느끼지 못하고,
   소모적 인간관계에 권태를 느끼는 사람들과 나누고픈 이야기를, 2장은 관계를 형성하고 유지하는 데 큰 영향을 미치는 대안사고와
   신념에 대해, 3장은 수많은 관계 중 유독 상처를 주고받는 주범에 속하는 의미 있는 타인과의 갈등에 대해, 4장은 어떻게 하면
   좀 더 나은 방향으로 갈등을 풀고 마음의 상처를 회복할 수 있을지에 대해 이야기한다. 숱하게 상처를 주고받으면서 관계를 맺고
   서툴게 살아가는 다양한 사람들의 사연을 통해 관계의 민낯을 속속들이 보여주며 타인과의 관계 못지않게 챙겨야 할 것은 자기
   저자는 책을 쓰는 내내 자신에게 질문했다. 어떤 인간관계가 이상적 관계일까? 답은 여전히 오리무중이다. 책을 쓴 작가로서
   무책임하다고 할 수도 있다. 하지만 저자는 염치없게도 이것이 사실임을 밝히며 ‘어쩌면 정답이 없기에 우리가 관계 속에서 좀 더
   유연해질 수 있는 것은 아닐까’ 하고 자신의 생각을 내비친다. 다양한 관계 속에서 힘들어하는 사람들이 두려움 없이 솔직하게
   있다면 우리는 생각했던 것보다 쉽게 뒤엉킨 관계의 끈을 풀 수 있지 않을까. 개선될 여지가 없다며 마음의 문을 닫아걸고 혼자가
   기꺼이 관계 속으로 들어가야 한다고 조언한다. 그리고 연민을 발휘해 나와 타인을 이해하고 수용해야 한다고 일깨운다. 틀어지고
   멀어져서 불편한 관계의 자극과 반응 사이에 존재하는 공간을 채우는 것 중 으뜸은 연민이기 때문이다. 아프다고 숨거나 도망친다고
   해서 자유로워지지는 않는다. 관계 밖에서 서성이며 들어갈까 말까 망설이고 있다면, 뒤엉킨 관계의 끈을 끊어버릴까 말까 고민하고
   있다면 저자의 말에 귀를 기울여보자. 관계를 회복하고 싶어하는 사람들의 마음을 따뜻하게 위로해주는 것은 물론 선택을 내리는 데
  37. https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Category?order=BEST&dispNo=017001054006&pageNo=1&pageSize=24&title=인간관계
 198. javascript:G_EventSnsShare('facebook','뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술','https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/71863739');
 199. javascript:G_EventSnsShare('twitter','뒤엉킨 관계의 끈을 푸는 기술','https://cremaclub.yes24.com/BookClub/Detail/71863739');
