                              Arytmetyczna srednia p. srednia arytmetyczna


                                         Asocjacja p. zwiazek statystyczny


                            Asymetryczny rozkl/ad p. rozkl/ad asymetryczny
--
      Czynnik, który wpl/ywa na wystapienie efektu w postaci stanu zdrowia
    lub innej zdefiniowanej cechy. Pojecie to obejmuje przyczyny, czynniki
        ryzyka oraz czynniki zapobiegajace i lecznicze. Jest to okreslenie
                 mocne i nie powinno byc stosowane przy sl/abych zwiazkach
                                                           statystycznych.

                                   Diagram prostokatny p. wykres sl/upkowy
--
   rozrzutu uzywane w epidemiologii to wariancja, odchylenie standardowe i
                                                  zakres miedzykwartylowy.

                                          Miara zwiazku p. miara asocjacji


                        Miedzykwartylowy zakres p. zakres miedzykwartylowy
--

   Skrótowe okreslenie osoby chorej lub posiadajacej inna ceche stanowiaca
        badany efekt (outcome). Okreslenie to bywa tez stosowane do samego
      efektu: choroby, urazu lub innego zdarzenia mogacego miec zwiazek ze
   zdrowiem. W badaniach epidemiologicznych przypadek musi byc odpowiednio
        zdefiniowany p. definicja przypadku. Przypadki, które wystapil/y w
     nieustalonym czasie przed rozpoczeciem badania nosza nazwe przypadków
--

                      Stosunek szans, OR (odds ratio, cross-product ratio)

          Miara zwiazku stosowana w badaniach analitycznych, szczególnie w
     badaniach kliniczno-kontrolnych. Iloraz szans narazenia ze wzgledu na
     stan choroba/zdrowie jest równy ilorazowi szans choroby ze wzgledu na
          stan narazenia. W przypadku chorób rzadkich iloraz szans stanowi
--
          Systematyczny bl/ad wynikajacy z wl/aczania do grup narazonych i
    nienarazonych lub przypadków i kontroli osób pochodzacych z rózniacych
      sie od siebie populacji lub subpopulacji.  Prowadzi do odchylenia od
                                     rzeczywistosci miar zwiazku (RR, OR).

                                Stronniczosc informacji (information bias)

--
       odchyleniem pomiarów od wartosci rzeczywistej. Powoduje odejscie od
           prawdy w kwalifikowaniu jednostek uczestniczacych w badaniu pod
         wzgledem oceny (pomiaru) narazenia lub stanu zdrowia. W badaniach
        analitycznych zmienia wielkosc miar zwiazku (RR, OR). Jezeli w obu
     porównywanych grupach odsetek bl/ednych zaklasyfikowani jest ten sam,
   bl/ad jest nieróznicowy i zmniejsza miary zwiazku (RR lub OR) - odchyla
     je w kierunku wartosci "1" (bias toward the null). Jezeli w badaniach
--

               Wykres punktowy (scatter diagram lub scattergram, dot plot)

          Graficzne przedstawienie zwiazku dwu zmiennych w postaci punktów
   odpowiadajacych parom wartosci dwu zmiennych ciagl/ych reprezentowanych
                                         na osiach ukl/adu wspól/rzednych.

--

           Znamiennosc (istotnosc) statystyczna (statistical significance)

       Cecha wyniku analizy statystycznej okreslajaca sil/e zwiazku miedzy
       badanymi zmiennymi. Wynik uznajemy za znamienny (odrzucamy hipoteze
        zerowa), gdy prawdopodobienstwo testowe p odpowiadajace obliczonej
          wartosci statystyki testowej jest mniejsze od z góry zal/ozonego
--
             Choroba odzwierzeca. Jedna z chorób zakaznych, które moga byc
                                         przenoszone ze zwierzat na ludzi.

                                        Zwiazek statystyczny (association)

   Stwierdzone za pomoca testów statystycznych powiazanie miedzy zmiennymi
    reprezentujacymi badane cechy lub czestosci wystepowania badanych cech
