   zastosowane do oceny cal/ej transakcji. W wielu przypadkach sytuacja
   prawna konsumenta jest z góry wzmacniana przez przepisy.
   Niezgodnosc towaru z umowa - tryb (podstawa prawna) dochodzenia
   odpowiedzialnosci od sprzedawcy (przedsiebiorcy) w zwiazku z ujawniona
   niezgodnoscia zakupionego towaru z umowa.
   Polubowne (pozasadowe) rozwiazywanie sporów konsumenckich -
   postepowania wykorzystywane w sporach miedzy konsumentem a
--
   obnizenie ceny). Jej podstawa prawna moze byc niezgodnosc towaru z
   umowa lub gwarancja.
   Rekojmia - tryb (podstawa prawna) dochodzenia odpowiedzialnosci od
   sprzedawcy (przedsiebiorcy) w zwiazku z ujawniona wada fizyczna
   (niezgodnoscia z umowa) lub prawna zakupionej nieruchomosci.
   Swiadczenie umowne - swiadczenie okreslone w umowie, do którego
   wykonania zobowiazana jest kazda ze stron. W przypadku przedsiebiorcy
--
     * inne formy interakcji za pomoca danych w postaci cyfrowej.

   Usl/ugi posprzedazne - usl/ugi swiadczone przez przedsiebiorce w
   zwiazku ze sprzedanym towarem, np. serwisowanie czy konserwacja towarów
   po okresie gwarancji lub w przypadku wystapienia wad nieobjetych
   niezgodnoscia z umowa lub gwarancja. Pojecie obejmuje równiez sprzedaz
   dodatkowego wyposazenia lub czesci zamiennych do oferowanego towaru.
