     Frazeologia 2005-09-27
     Chcial/am zapytac, co oznacza zwiazek frazeologiczny zazyc tabaki?
   Zazyc tabaki to (przestarzal/y) frazeologizm o znaczeniu `wciagnac do
--
                           Frazeologia 2005-09-19
   Chcial/abym dowiedziec sie, jak mozna by przetl/umaczyc zwiazki
   nadzieja prysl/a jak banka mydlana lub nadzieje spel/zl/y na niczym.
--
               Frazeologia 2005-03-23
               Co znaczy zwiazek frazeologiczny sierota boza?
   Takiego zwiazku nie odnotowuja sl/owniki, ale jest uzywany np. w
   Internecie. Okreslenie to jest zdecydowanie potoczne i pod wzgledem
--
            Frazeologia 2005-03-12
            Co znaczy zwiazek frazeologiczny mil/osc platoniczna?
   Mil/osc platoniczna to mil/osc mezczyzny i kobiety pozbawiona
--
             Frazeologia 2005-03-07
             Co oznacza zwiazek frazeologiczny kulawy kompromis?
   Sl/owniki nie odnotowuja pol/aczenia kulawy kompromis, a w Internecie
   udal/o mi sie znalezc zaledwie 3 przykl/ady uzycia takiej metafory. Byc
   moze jest to omyl/kowa lub okazjonalna konstrukcja podobna do zwiazku
   frazeologicznego zgnil/y kompromis uzywanego gl/ownie w publicystyce
--
                Frazeologia 2005-03-01
                Co oznacza zwiazek frazeologiczny lwi pazur?
   Lwi pazur `wielki talent dajacy sie dostrzec nawet w szczególe' (por.
--
               Frazeologia 2005-03-01
               Co oznacza zwiazek frazeologiczny lew salonowy?
   Lwem salonowym nazywa sie mezczyzne uwodzacego kobiety (por. Sl/ownik
--
   mnie ukierunkuje w jakikolwiek sposób.
   Najl/atwiej znalezc potoczne zwiazki frazeologiczne w Sl/owniku
   polszczyzny potocznej J. Anusiewicza i J. Skawinskiego. Oto kilka: dac
--
           Frazeologia 2005-01-07
           Co oznacza zwiazek frazeologiczny zywic sie manna Boza?
   Jesli idzie o zwiazki frazeologiczne dotyczace biblijnej manny z nieba,
   to jest ich kilka, choc Sl/ownik jezyka polskiego PWN pod red. M.
--
   z nieba spadl/ oznaczajacy nieoczekiwana pomoc). Interesujacy Pana
   zwiazek ma kilka wariantów - manna boza zyje, zywic sie manna boza
   (albo niebieska) oraz zyc manna boza (albo niebieska). Wszystkie one
--
                   Frazeologia 2004-12-16
                   Co oznacza zwiazek Salomonowa madrosc?
   Tego frazeologizmu biblijnego uzywa sie na okreslenie madrosci
--
       Frazeologia 2004-12-13
       Co oznacza zwiazek frazeologiczny gl/os wol/ajacego na pustyni?
   Pochodzacy z Biblii frazeologizm gl/os wol/ajacego (rzadkie wol/ajacy)
--
   uzywany jest w znaczeniu `pierwotny, dziewiczy las' i wspól/czesnie
   zauwaza sie modyfikacje tego zwiazku, która upowszechnil/a zwl/aszcza
   Biblia Tysiaclecia. Nadal jednak w uzusie czestsza jest wersja z
