     * Co zawiera sl/ownik frazeologiczny?
          +
               o Przykl/ady zwiazków frazeologicznych
               o Skad w jezyku wziel/y sie zwiazki frazeologiczne?
     * Jak wykorzystywac sl/ownik frazeologiczny?
     * Wazniejsze sl/owniki frazeologiczne
          +
--

Co zawiera sl/ownik frazeologiczny?

   Sl/ownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera zwiazki
   frazeologiczne, czyli stal/e pol/aczenia wyrazowe, utrwalone w jezyku i
   stanowiace wazny element kultury danego narodu. Zwiazek frazeologiczny
   charakteryzuje sie tym, ze skl/ada sie z co najmniej dwóch wyrazów i
   posiada inne znaczenie niz poszczególne wyrazy, które go tworza.

--

Przykl/ady zwiazków frazeologicznych

   Kazdy z nas posl/uguje sie na co dzien zwiazkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
   najczesciej stosowanych srodków jezykowych. Oto przykl/ady zwiazków
   frazeologicznych wykorzystywanych w tekstach:
--

   Przeniesc sie na l/ono Abrahama - umrzec.

Skad w jezyku wziel/y sie zwiazki frazeologiczne?

   Klasyczna definicja zwiazków frazeologicznych wskazuje na fakt, ze sa
   to stal/e pol/aczenia wyrazowe. Skad jednak wziel/y sie w jezyku?
--
   jezyku pisanym i mówionym.

   Sl/ownik frazeologiczny przydaje sie, gdy nie jestesmy pewni
   oryginalnego brzmienia zwiazku frazeologicznego, a chcemy go zastosowac
   w sposób poprawny. Mozemy tez sprawdzic znaczenie zwiazku, aby upewnic
   sie, ze uzywamy najbardziej trafnego pol/aczenia wyrazowego.

--
   Istnieja takze sl/owniki szkolne, czyli przeznaczone gl/ównie dla
   uczniów. Takim dziel/em jest chociazby Ilustrowany sl/ownik
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze zwiazki
   frazeologiczne, ale takze scenki ilustrujace poszczególne zwroty i
   stanowi doskonal/a pomoc dla dzieci, które dopiero ucza sie, czym jest
   zwiazek frazeologiczny.

Sl/owniki internetowe

--
   Przede wszystkim z ich pomoca duzo l/atwiej jest uniknac dosc
   popularnych bl/edów w zakresie uzycia poszczególnych zwiazków. Jeden z
   czesciej popel/nianych bl/edów to mylenie pojec, wokól/ których
   zbudowany jest zwiazek frazeologiczny, poprzez zamienienie sl/ów w
   zwiazkach majacych podobne znaczenie. Przykl/adowo prawidl/owe formy
   to: "uciekac gdzie pieprz rosnie" lub "uciekac gdzie raki zimuja", a
   nie: "gdzie pieprz zimuje" albo "gdzie raki rosna".

   Poza tym frazeologizmy stanowia utrwalone zródl/o tresci
   historyczno-jezykowych (tylko w zwiazkach frazeologicznych zachowal/
   sie zwrot "zbic kogos z pantal/yku" czy forma historycznej liczby
   podwójnej w wyrazeniu "Madrej gl/owie dosc dwie sl/owie"). Sl/ownik
   frazeologiczny to zatem bogate zródl/o dawnych sl/ów, form i zwrotów, a
--
   frazeologiczny zachowuje cal/osc poszczególnych zwrotów, a tym samym
   ochrania je od zapomnienia.

   Zwiazki frazeologiczne dodatkowo wzbogacaja tekst, sprawiaja, ze staje
   sie on blizszy czytelnikowi, a sl/ownik frazeologiczny jest tu o tyle
   pomocny, o ile stanowi zapis takze mniej popularnych zwiazków, które
   pomoga urozmaicic i wyróznic tekst.
