   elementy jezyka, warto przypomniec krótko, czym jest frazeologia. Ten
   dzial/ jezykoznawstwa zajmuje sie opisem zwiazków frazeologicznych, a
   wiec pol/aczen wyrazów, których znaczenie nie wynika ze znaczen wyrazów
   skl/adowych. Zwiazki frazeologiczne moga powielac sie w wielu jezykach
   w danym kregu kulturowym - przykl/adem moga byc wyrazenia zaczerpniete
   z kultury antycznej (puszka Pandory) lub z Biblii (kolos na glinianych
   nogach).
--
Jak korzystac ze sl/ownika frazeologicznego?

   Sl/ownik frazeologiczny moze okazac sie potrzebny, gdy nie jestesmy
   pewni, czy dany zwiazek frazeologiczny brzmi dokl/adnie tak, jak nam
   sie wydaje. Wiele powszechnych bl/edów jezykowych popel/nianych przez
   Polaków polega na niepoprawnym uzyciu tych konstrukcji. Dowiemy sie
   równiez, jak poprawnie zastosowac dany frazeologizm. Hasl/a w takim
