     * Strona gl/ówna
     * Sl/ownik pojec
     * Z
     * Zwiazek zawodowy

Sl/ownik pojec

--
   Przejdz do Twój e-PIT
                                                                     Z

Zwiazek zawodowy

   Jest dobrowolna i samorzadna organizacja ludzi pracy, powol/ana do
   reprezentowania i obrony ich praw, interesów zawodowych
   i socjalnych. Definicja ta zostal/a zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o zwiazkach zawodowych.
   Podstawowa cecha zwiazków zawodowych jest ich niezaleznosc. Organizacje
   te sa niezalezne w swojej dzial/alnosci statutowej od pracodawców,
   administracji panstwowej i samorzadu terytorialnego oraz od innych
   organizacji.

   Co istotne, organy panstwowe, samorzadu terytorialnego i pracodawcy
   obowiazani sa traktowac jednakowo wszystkie zwiazki zawodowe.

   Czl/onkiem oraz twórca zwiazku zawodowego moze byc kazda osoba
   wykonujaca prace zarobkowa. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o prace zostal/a ona zatrudniona. Dodatkowo do zwiazku
   zawodowego moga zapisac sie takze:
     * bezrobotni;
     * emeryci i rencisci;
--
       zwiazków.


   Stworzenie nowego zwiazku zawodowego moze nastapic poprzez:
     * podjecie uchwal/y o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
       uprawnionych do tworzenia zwiazków zawodowych;
     * uchwalenie przez te same osoby statutu i
       wybór komitetu zal/ozycielskiego w liczbie od 3 do 7 osób;
     * zl/ozenie wniosku do wl/asciwego sadu rejonowego, wydzial/u
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sadowego o wpis zwiazku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sadowego;
     * wpisanie przez Sad zwiazku do Krajowego Rejestru Sadowego.


   Co istotne, z chwila zarejestrowania zwiazku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sadowym uzyskuje on osobowosc prawna.

   Zwiazki zawodowe sa uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objetych zadaniami
       zwiazków zawodowych;
     * prowadzenia rokowan zbiorowych oraz zawierania ukl/adów zbiorowych
--
       nadzorze nad przestrzeganiem przepisów oraz zasad bezpieczenstwa
       i higieny pracy;
     * orowadzenia dzial/alnosci gospodarczej, przy czym dochód z niej
       moze sl/uzyc wyl/acznie realizacji zadan statutowych zwiazku
       zawodowego.


   Jak juz zostal/o wskazane na wstepie, podstawowym celem istnienia
   zwiazku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, ze pracodawca chcac podjac jakies decyzje
   wiazace wobec pracowników wykonujacych prace w jego zakl/adzie
   pracy, jest zobowiazany do skonsultowania tej kwestii ze zwiazkiem
   zawodowym funkcjonujacym w tym zakl/adzie pracy.

   Wspomniana obrona praw pracowników przejawia sie przede wszystkim
--
   przez pracodawce. Tyczy sie to przede wszystkim pracowników
   zatrudnionych na podstawie umowy o prace na czas nieokreslony.

   Stosownie do tresci art. 251 ust. 1 ustawy o zwiazkach zawodowych,
   uprawnienia zakl/adowej organizacji zwiazkowej przysl/uguja organizacji
   zrzeszajacej co najmniej 10 czl/onków bedacych:
     * pracownikami u pracodawcy objetego dzial/aniem tej organizacji lub
     * innymi niz pracownicy osobami wykonujacymi prace zarobkowa, które
--
       objetego dzial/aniem tej organizacji.


   Zakl/adowa Organizacja Zwiazkowa jest uprawniona do:
     * zajmowania stanowiska w indywidualnych sprawach pracowniczych
       w zakresie unormowanym w przepisach prawa pracy oraz
       w indywidualnych sprawach osób wykonujacych prace zarobkowa
--


   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o zwiazkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).

   Zobacz takze:
     * Zmiany w zwiazkach zawodowych

Potrzebujesz pomocy?

--
   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdz do Twój e-PIT

Komunikat w zwiazku realizacja obowiazku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies

   Drogi Uzytkowniku!
--
   np. firmy IT oraz oczywiscie organy typu sady czy policja, które moga
   zadac danych na podstawie obowiazujacego prawa.

   W zwiazku z korzystaniem przez nas z narzedzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies moga byc przekazywane Google Inc.
   z siedziba w USA, tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy. Przykazywanie
   odbywac sie bedzie na podstawie regulacji zabezpieczajacych ochrone
--
   w Polityce prywatnosci.

   Chcesz dowiedziec sie wiecej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w zwiazku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

   Przeczytaj wiecej o naszej Polityce Prywatnosci
   Przeczytaj wiecej o naszej Polityce Cookies
