                              Arytmetyczna średnia p. średnia arytmetyczna


                                         Asocjacja p. związek statystyczny


                              Asymetryczny rozkład p. rozkład asymetryczny
--
   W tym badaniu losowa próba kontroli pobierana jest z bazy określonej na
     początku badania. Próba ta zawiera zarówno osoby zdrowe jak i chore i
       pod względem narażenia stanowi tło do którego odnoszony jest poziom
     narażenia przypadków.  Miarą związku jest stosunek ryzyka. Badanie to
                                nie wymaga założenia niskiej zapadalności.

   Badanie kliniczno-kontrolne zagnieżdżone w kohorcie (case-control study
--
   Czynnik, który wpływa na wystąpienie efektu w postaci stanu zdrowia lub
        innej zdefiniowanej cechy. Pojęcie to obejmuje przyczyny, czynniki
        ryzyka oraz czynniki zapobiegające i lecznicze. Jest to określenie
                  mocne i nie powinno być stosowane przy słabych związkach
                                                           statystycznych.

                                    Diagram prostokątny p. wykres słupkowy
--
                         Epidemiologia analityczna (analytic epidemiology)

          Badania epidemiologiczne służące sprawdzaniu zależności pomiędzy
       narażeniem, a jego efektem w tym związków przyczynowych i czynników
     ryzyka.  W epidemiologii analitycznej stosowane są grupy porównawcze:
    grupa kontrolna dostarczająca danych wyjściowych lub oczekiwanych oraz
       badana, której dane mogą być odnoszone do grupy kontrolnej w sposób
             ilościowy w celu sprawdzania hipotez na temat związków między
                                                    narażeniem, a efektem.

                          Epidemiologia opisowa (descriptive epidemiology)
--
   rozrzutu używane w epidemiologii to wariancja, odchylenie standardowe i
                                                  zakres międzykwartylowy.

                                          Miara związku p. miara asocjacji


                        Międzykwartylowy zakres p. zakres międzykwartylowy
--

       Proporcja  przypisana (attributable proportion, etiologic fraction)

    Stosunek różnicy zapadalności która nastąpiła w związku z zadziałaniem
    danego narażenia  (AR) w do liczby zapadalności wśród narażonych w tym
                                       samym czasie w tej samej populacji.

--

   Skrótowe określenie osoby chorej lub posiadającej inną cechę stanowiąc
        badany efekt (outcome). Określenie to bywa też stosowane do samego
      efektu: choroby, urazu lub innego zdarzenia mogącego mieć związek ze
   zdrowiem. W badaniach epidemiologicznych przypadek musi być odpowiednio
         zdefiniowany p. definicja przypadku. Przypadki, które wystąpiły w
     nieustalonym czasie przed rozpoczęciem badania noszą nazwę przypadków
--

      Dział matematyki dotyczący metod zbierania, klasyfikowania i analizy
          danych, w celu przeprowadzenia wnioskowań  mających zastosowania
        praktyczne, a dotyczących rozpowszechnienia cech i związków między
               nimi. W szczególności  przedmiotem dociekań statystyki jest
           charakterystyka populacji dokonywana na podstawie analizy próby
                                                 pobranej z tej populacji.
--

                      Stosunek szans, OR (odds ratio, cross-product ratio)

          Miara związku stosowana w badaniach analitycznych, szczególnie w
     badaniach kliniczno-kontrolnych. Iloraz szans narażenia ze względu na
     stan choroba/zdrowie jest równy ilorazowi szans choroby ze względu na
          stan narażenia. W przypadku chorób rzadkich iloraz szans stanowi
--
            Systematyczny błąd wynikający z włączania do grup narażonych i
    nienarażonych lub przypadków i kontroli osób pochodzących z różniących
      się od siebie populacji lub subpopulacji.  Prowadzi do odchylenia od
                                     rzeczywistości miar związku (RR, OR).

                                Stronniczość informacji (information bias)

--
       odchyleniem pomiarów od wartości rzeczywistej. Powoduje odejście od
           prawdy w kwalifikowaniu jednostek uczestniczących w badaniu pod
         względem oceny (pomiaru) narażenia lub stanu zdrowia. W badaniach
        analitycznych zmienia wielkość miar związku (RR, OR). Jeżeli w obu
      porównywanych grupach odsetek błędnych zaklasyfikowani jest ten sam,
    błąd jest nieróżnicowy i zmniejsza miary związku (RR lub OR) – odchyla
     je w kierunku wartości „1” (bias toward the null). Jeżeli w badaniach
       kohortowych inny błąd systematyczny dotyczy rozpoznawania choroby w
         grupach narażonych i nienarażonych, a w kliniczno - kontrolnych w
--

               Wykres punktowy (scatter diagram lub scattergram, dot plot)

          Graficzne przedstawienie związku dwu zmiennych w postaci punktów
    odpowiadających parom wartości dwu zmiennych ciągłych reprezentowanych
                                           na osiach układu współrzędnych.

--


        Odchylenie zależności między narażeniem a efektem zdrowotnym przez
        trzecią zmienną, która pozostaje w związku statystycznym zarówno z
      narażeniem, jak i efektem, pozostając poza drogą wpływu narażenia na
                                                                    efekt.

--

                          Zmienne analizy (analysis variables, predictors)

              Są to zmienne, których związek przyczynowy lub tylko związek
      statystyczny ze zmienną wynikową jest badany. Zwykle zmienne analizy
          stanowią jakościowe lub ilościowe określenia czynników narażenia
                                                               (exposure).

           Znamienność (istotność) statystyczna (statistical significance)

        Cecha wyniku analizy statystycznej określająca siłę związku między
       badanymi zmiennymi. Wynik uznajemy za znamienny (odrzucamy hipotezę
        zerową), gdy prawdopodobieństwo testowe p odpowiadające obliczonej
   wartości statystyki testowej jest mniejsze od z góry założonego poziomu
--
             Choroba odzwierzęca. Jedna z chorób zakaźnych, które mogą być
                                         przenoszone ze zwierząt na ludzi.

                                        Związek statystyczny (association)

   Stwierdzone za pomocą testów statystycznych powiązanie między zmiennymi
    reprezentującymi badane cechy lub częstości występowania badanych cech
