
   Słownik frazeologiczny wydaje się jednym z rzadziej stosowanych
   materiałów pomocniczych, z których można skorzystać podczas
   przygotowywania różnego typu tekstów. Tymczasem związki frazeologiczne
   są składnikami języka, które ożywiają tekst i sprawiają, że staje się
   on przyjemniejszy w odbiorze dla czytelnika.

--

     * Co zawiera słownik frazeologiczny?
          +
               o Przykłady związków frazeologicznych
               o Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?
     * Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?
     * Ważniejsze słowniki frazeologiczne
          +
--

Co zawiera słownik frazeologiczny?

   Słownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera związki
   frazeologiczne, czyli stałe połączenia wyrazowe, utrwalone w języku i
   stanowiące ważny element kultury danego narodu. Związek frazeologiczny
   charakteryzuje się tym, że składa się z co najmniej dwóch wyrazów i
   posiada inne znaczenie niż poszczególne wyrazy, które go tworzą.

   Słownik frazeologiczny zazwyczaj zawiera pogrubione i ułożone w
   porządku alfabetycznym artykuły hasłowe (konkretne frazeologizmy) wraz
   z definicjami poszczególnych związków. Przy doborze odpowiednich
   związków frazeologicznych pomagają kwalifikatory, np. pot. (potocznie),
   daw. (dawne), książk. (książkowe).

Przykłady związków frazeologicznych

   Każdy z nas posługuje się na co dzień związkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
   najczęściej stosowanych środków językowych. Oto przykłady związków
   frazeologicznych wykorzystywanych w tekstach:

   Być alfą i omegą – być postrzeganym jako osoba mająca dużą wiedzę.
--

   Przenieść się na łono Abrahama – umrzeć.

Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?

   Klasyczna definicja związków frazeologicznych wskazuje na fakt, że s
   to stałe połączenia wyrazowe. Skąd jednak wzięły się w języku? Poniżej
   podajemy kilka głównych obszarów mogących stanowić źródło, z którego
   pochodzą poszczególne frazeologizmy:
--
Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?

   Niektóre frazeologizmy przytaczają ogólne słowniki polonistyczne,
   natomiast to słownik frazeologiczny stanowi zbiór związków utrwalonych
   w danym języku, często zawiera też szczegółowe informacje o
   poszczególnych połączeniach, np. przykłady użycia frazeologizmów w
   języku pisanym i mówionym.

   Słownik frazeologiczny przydaje się, gdy nie jesteśmy pewni
   oryginalnego brzmienia związku frazeologicznego, a chcemy go zastosować
   w sposób poprawny. Możemy też sprawdzić znaczenie związku, aby upewnić
   się, że używamy najbardziej trafnego połączenia wyrazowego.

Ważniejsze słowniki frazeologiczne
--
   Wielki słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, opracowany przez Annę
   Kłosińską, Elżbietę Sobol i Annę Stankiewicz (rok wydania: 2005), który
   zawiera ponad 17 tysięcy haseł, zilustrowanych cytatami i przykładami
   użycia poszczególnych związków. Znajdziemy tu też przysłowia, sentencje
   i zwroty obcojęzyczne.

   Klasyczny słownik frazeologiczny to dwutomowe dzieło Stanisława
--
   Istnieją także słowniki szkolne, czyli przeznaczone głównie dla
   uczniów. Takim dziełem jest chociażby Ilustrowany słownik
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze związki
   frazeologiczne, ale także scenki ilustrujące poszczególne zwroty i
   stanowi doskonałą pomoc dla dzieci, które dopiero uczą się, czym jest
   związek frazeologiczny.

Słowniki internetowe

--

   Internetowy słownik frazeologiczny można znaleźć np. na portalu
   frazeologia.pl. Zawiera on nie tylko znaczenie i przykłady użycia
   frazeologizmów, ale także klasyfikacje tych związków wraz z ich
   podziałem na różne kategorie.
   Słownik frazeologiczny Stanisława Skorupki
   Słownik frazeologiczny PWN
--
Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?

   Przede wszystkim z ich pomocą dużo łatwiej jest uniknąć dość
   popularnych błędów w zakresie użycia poszczególnych związków. Jeden z
   częściej popełnianych błędów to mylenie pojęć, wokół których zbudowany
   jest związek frazeologiczny, poprzez zamienienie słów w związkach
   mających podobne znaczenie. Przykładowo prawidłowe formy to: „uciekać
   gdzie pieprz rośnie” lub „uciekać gdzie raki zimują”, a nie: „gdzie
   pieprz zimuje” albo „gdzie raki rosną”.

   Poza tym frazeologizmy stanowią utrwalone źródło treści
   historyczno-językowych (tylko w związkach frazeologicznych zachował się
   zwrot „zbić kogoś z pantałyku” czy forma historycznej liczby podwójnej
   w wyrażeniu „Mądrej głowie dość dwie słowie”). Słownik frazeologiczny
   to zatem bogate źródło dawnych słów, form i zwrotów, a hasła w nim
--
   frazeologiczny zachowuje całość poszczególnych zwrotów, a tym samym
   ochrania je od zapomnienia.

   Związki frazeologiczne dodatkowo wzbogacają tekst, sprawiają, że staje
   się on bliższy czytelnikowi, a słownik frazeologiczny jest tu o tyle
   pomocny, o ile stanowi zapis także mniej popularnych związków, które
   pomogą urozmaicić i wyróżnić tekst.

Po co ten słownik?
