   Arnolfinich, olej na desce, 1434 r., mal. Jan van Eyck

   Monogamia (stgr. µonogaµi'a, od µo'no*s: monos - jeden i ga'µo*s: gamos
   - mal/zenstwo) - najbardziej rozpowszechniony typ zwiazku
   mal/zenskiego, w którym jedna osoba zwiazana jest trwale z jednym
   partnerem. Monogamicznosc zwiazku oznacza ich wyl/aczna relacje
   mal/zenska na wszystkich pl/aszczyznach: spol/ecznej, prawnej,
   duchowej, emocjonalnej, jak i biologicznej, seksualnej^[1]^[2]^[3]^[4].

   Monogamia moze wystepowac w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej - gdy zwiazek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       smierci jednej z nich;
     * seryjnej - gdy w pewnym okresie jest to zwiazek dwóch osób,
       jednakze w ciagu zycia jedna z nich badz obie tworza inne
       nastepujace po sobie zwiazki z róznymi partnerami badz partnerkami,
       zrywajac poprzednie zwiazki^[2]^[5].

Znaczenie pojecia[edytuj | edytuj kod]

--
   ludzkiej^[20]^[23]^[24].
   [320px-Old_marriage_at_Plac_Kaszubski.jpg] Pomnik Jakuba i Elzbiety
   Scheibów, mal/zenstwa kaszubskiego mieszkajacego przed wojna w Gdyni.
   Ich zwiazek monogamiczny przetrwal/ do póznej starosci, mimo
   wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do USA^[25].

Monogamia w swietle badan antropologii kulturowej[edytuj | edytuj kod]
--
   Sprzatanie Wikipedii
   Te sekcje nalezy dopracowac:
   nalezy dodac przypisy do kazdego z akapitów, zwl/aszcza do tego o
   zwiazku demokracji z monogamia.
   Dokl/adniejsze informacje o tym, co nalezy poprawic, byc moze znajduja
   sie w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonal/osci nalezy usunac szablon {{Dopracowac}}
--
       preferowana jest poliginia uzupel/nia sie ja monogamia i rzadziej
       poliandria. W spol/eczenstwach l/owców-zbieraczy i rolników obok
       monogamii pojawiaja sie tez inne formy mal/zenskie.
     * Monogamia jako najprostszy zwiazek dwóch osób zdaje sie rodzic
       najmniej problemów, nie bierze sie jednak przy tym pod uwage, ze
       obecnosc w zwiazku wiekszej ilosci osób choc moze prowadzic do
       liczniejszych trudnosci czesto przynosi tez wiecej dogodnosci i
       korzysci.
     * Monogamia zdaje sie wnosic stabilnosc, rozwiazywac na zawsze
       problem doboru wl/asciwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nia byc w przypadku ustania zwiazku - odejscia lub
       smierci jedynego mal/zonka (mal/zonki).
     * Monogamia l/aczy sie z silna presja na poszukiwanie optymalnego
       kandydata (lub odpowiednio) kandydatki do mal/zenstwa. W
--
       przestrzegania regul/ egzogamii, jesli spol/ecznosc jest wzglednie
       mal/a i silnie izolowana lub zyje na terenach o niewielkiej
       gestosci zaludnienia).
     * Monogamia nasila zjawisko prostytucji - innymi sl/owy im zwiazki i
       mal/zenstwa sa bardziej wielopartnerskie, tym uzupel/nianie ich
       przez kochanke, która jest prostytutka - jest rzadsze i bardziej
       zbedne. Prawidl/owosc te potwierdzaja dane z historii
--
       potencjalnie moze jeszcze spl/odzic liczne potomstwo). Jesli
       mezczyzna mial/by z tego powodu dazyc do rozwodu, korzystniejsze
       jest dla obu stron jesli wezmie kolejna, ml/odsza zone nie zrywajac
       dotychczasowego zwiazku.

Monogamia a dary slubne[edytuj | edytuj kod]

--
   afrykanskiej, w wiekszosci monogamicznej, dopuszczajacej jednak
   konkubinat w razie niepl/odnosci zony lub gdy nie mogl/a ona pracowac w
   polu^[42]. Afrykanska poligynia ograniczona byl/a zazwyczaj do dwóch
   zon, a kobiety w takich zwiazkach okazywal/y sobie wzajemna zazdrosc.
   Dlatego w niektórych plemieniach zuluskich byl/y to dwie siostry:
   ml/odsza podporzadkowana starszej - przy slubie z ml/odsza siostra swej
   zony mezczyzna nie musial/ juz dawac tesciom drugiego moharu^[43]^[44].
--
Plejstocen[edytuj | edytuj kod]

   Ewolucjonisci uwazaja, ze w epoce plejstocenu, który zaczal/ sie ok.
   2,588 mln lat temu, wiekszosc ludzi zyl/a w zwiazkach monogamicznych a
   poligamia wystepowal/a jedynie sporadycznie^[potrzebny przypis].
   Podobnie wiekszosc wspól/czesnych spol/eczenstw zbieractwo-l/owieckich
   jest monogamiczna (gdzie tylko okol/o 15% mezczyzn posiada wiecej niz
--
     Ksiegi Rodzaju^[53].

   W Europie od czasów chrystianizacji mal/zenstwo jest monogamicznym
   zwiazkiem kobiety i mezczyzny. W prawosl/awiu i katolicyzmie jest to
   sakrament mal/zenstwa^[54]. W czasie reformacji doszl/o do pewnych
   watpliwosci wobec chrzescijanskiego nauczania o monogamii. Ojciec
   Reformacji, Marcin Luter pisal/:
--
   tylko ci, którzy wedl/ug prawa ludzkiego zawieraja drugie mal/zenstwo,
   ale równiez ci, którzy pozadliwie patrza na kobiete^[58]. Orygenes
   (186-254) zaliczal/ do grupy chrzescijan nieoswieconych wewnetrznie nie
   tylko osoby wstepujace w nowy zwiazek po rozwodzie, ale takze te osoby,
   które zostawszy wdowami lub wdowcami nie potrafil/y zyc w ewangelicznej
   powsciagliwosci i wstepowal/y ponownie w zwiazek mal/zenski. Wedl/ug
   Aleksandryjczyka drugi zwiazek nie jest bowiem zgodny z natura Adama,
   pierwszego czl/owieka. Nie mógl/by on powiedziec o drugiej zonie: Ta
   dopiero jest koscia z moich kosci i cial/em z mego cial/a! (Rdz 2,23).
   Równiez Abraham i Jakub, mimo iz mieli wiecej zon, do grobu zl/ozeni
   zostali jedynie z pierwszymi zonami^[59].

   Monogamicznosc zwiazku mal/zenskiego byl/a dla chrzescijan tez
   konsekwencja tego, ze mal/zenstwo ochrzczonych jest sakramentem, czyli
   znakiem l/aski i mil/osci Bozej obecnej w zwiazku Chrystusa i
   Kosciol/a. Jak mil/osc miedzy Zbawicielem i odkupionymi ludzmi
   zgromadzonymi we wspólnocie Kosciol/a jest wyl/aczna, tak wyl/aczna
   jest sakramentalna mil/osc meza, znaku Chrystusa, i zony, znaku
   Kosciol/a. Augustyn z Hippony (354-430) pisal/, ze Co jest wielka
   tajemnica (sacramentum) w Chrystusie i Kosciele, to w kazdym
   poszczególnym mezu i zonie jest skromna tajemnica (sacramentum minimum)
   nierozerwalnego zwiazku^[60]. Podobnie nauczal/ sw. Jan Chryzostom
   (350-407)^[61].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach wspól/czesnie[edytuj | edytuj
--
   uregulowan.

   Na tej podstawie, definicja mal/zenstwa, przejawia nam sie jako:
     * Zwiazek powstal/y z woli mal/zonków
     * Powstal/y w sposób sformalizowany
     * Obejmujacy zwiazek kobiety i mezczyzny

   Zwiazek mal/zenski polega na wzajemnym powiazaniu emocjonalnym oraz
   majatkowym. Partnerzy pozostajacy w zwiazku maja równorzedna pozycje.

   Najwazniejszym aspektem definicji, jest istota zespolenia mal/zonków,
   polegajaca na intymnosci stosunków, na stal/ym i codziennym
--
   (zwiazków jednego mezczyzny z wieloma kobietami) i poliandrii (zwiazków
   jednej kobiety z kilkoma mezczyznami)^[potrzebny przypis]. Zasade
   monogamii wypowiada art. 13 & 1 Kodeksu rodzinnego i opiekunczego: "Nie
   moze zawrzec mal/zenstwa, kto juz pozostaje w zwiazku mal/zenskim" W
   mysl artykul/u nie mozne zawrzec mal/zenstwa, kto juz pozostaje w
   zwiazku mal/zenskim^[79].

Pojecie bigamii[edytuj | edytuj kod]

--
   (rozwód).

   Bigamia stanowi przestepstwo wedl/ug art. 206 Kodeksu karnego "Kto
   zawiera mal/zenstwo, pomimo ze pozostaje w zwiazku mal/zenskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolnosci albo pozbawienia wolnosci do lat
   2". Przepis nalezy interpretowac w ten sposób, ze nie moze zawrzec
   mal/zenstwa ten kto juz (w chwili zawierania mal/zenstwa) pozostaje w
   zwiazku mal/zenskim. Równiez dotyczy to osób, które zl/ozyl/y
   wyznaniowe oswiadczenie o zawarciu mal/zenstwa cywilnego, nawet jesli
   akt mal/zenstwa nie zostal/ sporzadzony, lecz zarazem nie upl/ynal/
   ustawowy termin sporzadzenia aktu mal/zenstwa^[79].
--
   15. ^| Robert Wright: Moralne zwierze. Dlaczego jestesmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a zycie codzienne. Warszawa:
       Prószynski i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodzil/y sie w zwiazku z
       ewolucyjnym ujeciem spraw pl/ci, nalezy poglad, ze ludzie sa
       gatunkiem "l/aczacym sie w pary". W skrajnej formie przybiera to
       forme twierdzenia, ze mezczyzni i kobiety sa stworzeni do
--
       rodziny i mal/zenstwa. Zal/ozenia przyjmowane w mysleniu o rodzinie
       i mal/zenstwie oddzial/ywaja na obserwacje zwierzat. Do drugiej
       pol/owy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o przykl/adnych
       monogamicznych zwiazkach wsród ptaków i ssaków (tych, co do których
       natura poligamiczna nie byl/a oczywista). Gdy spol/eczenstwa stal/y
       sie bardziej tolerancyjne i laickie zaczeto korygowac stare,
       tendencyjne dane i dostrzegac, ze w wiekszosci zwiazków
       monogamicznych wystepuja relacje seksualne poza zwiazkiem(...) .
   18. ^| DanielD. Jabl/onski DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy
       o rodzinie, mal/zenstwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
--
       strategie pozyskiwania dóbr od wielu partnerów. Nie pisze o tym, ze
       mogl/y preferowac róznorodnosc w zakresie wl/asnej seksualnosci i
       przyjemnosc z nia zwiazana przed korzysciami i niedogodnosciami
       zwiazanymi ze zwiazkiem tylko z jedynym mezczyzna (...) .
   19. ^| I. Kant: Kritik der Urteilskraft (Krytyka osadu). W: Gesammelte
       Schriften. T. 5. s. 435-436.
   20. ^| ^a ^b Por. rozdz. K. Wojtyl/a: Monogamia a nierozerwalnosc.brak
--
       osoba, ten obierze model monogamiczny. Niewatpliwie model ten
       bedzie cieszyl/ sie, tak jak dotychczas, najwieksza popularnoscia.
       (...) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (...) zyc bez zwiazku mal/zenskiego.
       (...) Potrzebujemy wszystkich modeli mal/zenstwa. Oczywiscie
       potrzebujemy ich nie wedl/ug jakiegos odgórnego przydzial/u, lecz
       wedl/ug proporcji, w których beda wybierane. Kultura powinna dbac o
--
       na swiecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73.
       Cytat: Mozna sobie wyobrazic (...) na przykl/ad sytuacje, w której
       wdowa znajdujaca sie w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie mogac
       znalezc partnera chcacego wejsc z nia w zwiazek, przyl/acza sie
       jako zona do prosperujacego w tej czy innej wsi gospodarza.
       Sl/uzyl/oby to jej, i jej dzieciom (punktu widzenia gospodarza nie
       musimy tutaj rozpatrywac wystarczy, ze on i jej zona wyraza zgode
       na poszerzenie zwiazku).
   35. ^| Jerzy Bront Barbara Nowacka: Róznorodnosc zwiazków mal/zenskich
       na swiecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 79-80.
   36. ^| JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Róznorodnosc
       zwiazków mal/zenskich na swiecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupel/nienie danego zwiazku
       mal/zenskiego moze byc korzystne wtedy, gdy jedna z osób bedacych w
       parze nie moze miec dziecka, a osoby te nie chca sie rozstawac i
       szukac kazda na swoja reke nowego partnera i jednoczesnie chca miec
