
     2Definicje
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Definicje
     * 2.1Związek uznany przez zwyczaj lub prawo

     2.2Legitymizacja potomstwa

--
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Ten artykuł dotyczy związku osób. Zobacz też: film Małżeństwo.
   Para obrączek ślubnych stanowi jeden z symboli małżeństwa

   Małżeństwo – kulturowo uznany związek, co najmniej dwóch osób^[1],
   najczęściej mężczyzny i kobiety^[2]^[3]^[4]^[5]^[6]^[7], zwanych
   małżonkami, który ustanawia prawa i obowiązki między nimi, jak również
   między nimi i ich dziećmi, a także między nimi i ich
--
   aktywności seksualnej.

   Problematyka małżeństwa ma charakter interdyscyplinarny, co wynika z
   wielopostaciowej istoty tego związku oraz społeczno-ekonomicznych,
   demograficznych, religijnych, prawnych i socjalnych konsekwencji
   współbytowania dwojga osób. Funkcjonowanie małżeństwa w społeczeństwie,
   jego trwałość lub nietrwałość pociągają za sobą skutki społeczne,
--

   Prawo rzymskie określało małżeństwo jako Nuptiae autem sive matrimonium
   est viri et mulieris coniunctio, individuam consuetudinem vitae
   continens (Małżeństwo zaś lub związek małżeński jest to związek
   mężczyzny i kobiety, obejmujący niepodzielną wspólnotę życia)^[29] oraz
   Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae
   divini et humani iuris communicatio (Małżeństwo jest związkiem
   mężczyzny i kobiety, zespoleniem na całe życie, wspólnotą prawa
   boskiego i ludzkiego)^[30]^[31].

--
   zachodniej „definicje małżeństwa przybierały różne formy, od skrajności
   do skrajności i wszędzie pomiędzy” (jak to ujął Evan Gerstmann)^[35].

Związek uznany przez zwyczaj lub prawo[edytuj | edytuj kod]

   W The History of Human Marriage (1891) Edvard Westermarck określił
   małżeństwo jako „mniej lub bardziej trwałą więź pomiędzy mężczyzną i
   kobietą, która utrzymuje się ponad sam akt rozmnażania aż do narodzin
   potomstwa”^[36]. W „The Future of Marriage in Western Civilization”
   (1936) odrzucił swoją wcześniejszą definicję, zamiast tego tymczasowo
   definiując małżeństwo jako „związek jednego lub więcej mężczyzn z jedn
   lub więcej kobietami, który jest uznawany przez zwyczaj lub
   prawo”^[37].

Legitymizacja potomstwa[edytuj | edytuj kod]

   Podręcznik antropologiczny Notes and Queries (1951) definiuje
   małżeństwo jako „związek między mężczyzną i kobietą w taki sposób, że
   dzieci urodzone przez kobietę są uznanym prawowitym potomstwem obu
   partnerów”^[38]. Dostrzegając praktykę ludu Nuer w Sudanie, pozwalając
   kobietom działać jako mąż w pewnych okolicznościach (ang. Ghost
--

Płeć małżonków w definicji małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako związek męża i żony jest opisywane w definicjach
   encyklopedycznych i słownikowych publikowanych w Polsce przez ostatnie
   150 lat^[28]^[21]. Zdaniem dr Anny Tunii w polskiej konstytucji
   małżeństwo definiuje się jako „związek kobiety i mężczyzny znajdujący
   się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej Polskiej”^[41]. Jednak m.in.
   prof. Ewa Łętowska, prof. Jan Woleński uważają, że art. 18 konstytucji
   nie ma charakteru definiującego i nie wyklucza on innych form
   małżeństwa niż małżeństwo różnopłciowe^[42]^[43]^[44]. W ostatnich
   latach w związku z przemianami społeczno-kulturowymi, małżeństwo coraz
   częściej definiowane jest jako usankcjonowany prawnie związek dwóch
   osób^[14]^[45]^[46]^[47]^[48]. W publikacjach w języku polskim takie
   podejście przedstawia Encyklopedia powszechna, wydana przez Wydawnictwo
   Ryszard Kluszczyński z 2002. W Encyklopedii nowej generacji E2.0 oraz
   Encyklopedii PWN A-Z. Oryginalna Azetka z 2008 nie zamieszczono
   definicji małżeństwa^[49]. Dyskusje nad definicją małżeństwa związane
   są z dyskusją nad równością związków hetero- i nieheteronormatywnych. W
   świecie zachodnim widoczna jest tendencja redefiniowania instytucji
   małżeństwa umożliwiająca zawarcie małżeństwa także parom lesbijek i
   gejów, bądź osobom niebinarnym^[50]. Przyjmowane w prawie definicje
   małżeństwa uległy zróżnicowaniu pomiędzy poszczególnymi państwami, a
   nawet wewnątrz nich. W jednych państwach definicja umożliwia zawarcie
   związku małżeńskiego parom tej samej płci, w innych (w tym w Polsce)
   prawna definicja za małżeństwo uznaje jedynie związek mężczyzny i
   kobiety^[17].

   Definicja zapisana w aktach prawnych nie kończy jednak sporu.
--
   legalną formą małżeństwa jest również małżeństwo osób tej samej płci
   (małżeństwo homoseksualne, małżeństwo jednopłciowe).

   Związki kobiet znane są m.in. z kultur afrykańskich, np. u Nuerów z
   terenów dzisiejszego Sudanu Południowego, kobieta może poślubić inn
   kobietę z dochowaniem zwyczajów charakterystycznych dla małżeństw
   dwupłciowych. Przyczyny zawierania takich małżeństw mają zazwyczaj
   podłoże ekonomiczne: jedna z kobiet odgrywa rolę męża, a druga rolę
   żony^[61].

   Związki mężczyzn (określane czasami terminem małżeństwa fikcyjne)
   występowały w środowisku żołnierzy, między innymi w starożytnej Grecji
   (choć mężczyźni tacy pozostawali też w małżeństwach heteroseksualnych z
   kobietami). Relacja seksualna istniejąca między mężczyznami tworzyła
   silną więź, skłaniając do poświęceń i obrony na polu
   bitwy^[potrzebny przypis]. Podobny typ związków między
   mężczyznami-wojownikami istnieje w plemienu Azande z Sudanu
   Południowego^[62].

--
   ograniczenie liczby potencjalnych spadkobierców i zagwarantowanie
   integralności majątku rodzinnego mówi się o henogamii.

   Natomiast związek morganatyczny to związek zawarty przez osobę wyższego
   stanu z osobą uznawaną za będącą niższego stanu, która poprzez związek
   ten nie zmienia swego stanu, tj. nie uzyskuje awansu społecznego, a
   potomstwo z tego związku nie ma praw do tytułów, funkcji i dóbr
   dziedziczonych w rodzinie małżonka wyższego stanem.

Liczba małżonków[edytuj | edytuj kod]

   Z uwagi na liczbę małżonków można wyróżnić dwa główne rodzaje związku
   małżeńskiego: związek monogamiczny i związek poligamiczny, a w nim:
   bigamię (dwużeństwo lub dwumęstwo), poligynia (wielożeństwo),
   poliandrię (wielomęstwo) i poligynandrię (wielomałżeństwo).

--

   Historycznie, monogamia jest praktykowana od starożytności, m.in. w
   kulturach Babilonii, Egiptu, Rzymu, Grecji i w judaizmie. Mężczyźni
   pozostający w związkach monogamicznych posiadali zwykle znaczną swobodę
   seksualną. W Europie od czasów chrystianizacji instytucja małżeństwa
   była związkiem monogamicznym zawieranym przez kobietę i mężczyznę.
   Obecnie prawodawstwo coraz mniejszej liczby państw dopuszcza jedynie
   małżeństwo monogamiczne kobiety i mężczyzny. W niektórych państwach
   możliwe jest zawarcie związku jednopłciowego. Na związku monogamicznym
   oparte są np. małżeństwo cywilne w Polsce oraz sakrament małżeństwa w
   znacznej części kościołów chrześcijańskich^[68].

   Natomiast poligamia była praktykowana m.in. w kulturze chińskiej,
   japońskiej, w Indiach i w krajach islamskich. Obecnie legislacje
   niektórych państw Afryki i Azji uznają małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza regionów, gdzie dominujący jest
   islam (zob. małżeństwo w islamie). Poligamia występuje też wśród
   ortodoksyjnych mormonów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, jednak
   związki te nie są uznawane przez prawodawstwo tych państw.

Decydenci wyboru współmałżonka[edytuj | edytuj kod]

--
   ten uległ w XX wieku pewnemu rozluźnieniu).

   W kontekście endogamii można mówić też o:
     * małżeństwach kuzynów – w wielu krajach są to związki zakazane, tym
       niemniej około 10% małżeństw na świecie stanowią małżeństwa
       partnerów będących w relacji pokrewieństwa kuzynowskiego pierwszego
       lub drugiego stopnia^[potrzebny przypis]. Przykładem małżeństwa
--
     * hipergamii – skłonności kobiet o wysokim statusie
       społeczno-ekonomicznym do poszukiwania małżonka o jeszcze wyższym
       statusie społeczno-ekonomicznym niż ich własny, przy jednoczesnym
       unikaniu związków z partnerami o niższym statusie
       społeczno-ekonomicznym; mężczyźni nie przejawiają skłonności do
       hipergamii, nie konkurują o zasoby ekonomiczne kobiet, poszukując u
       partnerek głównie atrakcyjności fizycznej, urody i młodości, które
--

   Mitologiczna geneza chińskiego heteroseksualnego małżeństwa opiera się
   na opowieści o Nüwie i FuXi, którzy opracowali odpowiednie procedury
   małżeńskie z chwilą zawarcia związku małżeńskiego. W starożytnym
   społeczeństwie chińskim ludzie o tym samym nazwisku mieli obowiązek
   sprawdzenia swoich drzew genealogicznych przed zawarciem małżeństwa,
   aby zmniejszyć potencjalne ryzyko niezamierzonego kazirodztwa.
   Małżeństwo z krewnymi po stronie matki na ogół nie było uznawane za
   kazirodztwo. Rodziny niekiedy zawierały między sobą związki małżeńskie
   z pokolenia na pokolenie. Z czasem Chińczycy stali się bardziej mobilni
   geograficznie. Poszczególne osoby pozostały członkami swoich
   biologicznych rodzin. Po śmierci pary małżeńskiej mąż i żona byli
--
   Poprzez znaczną część historii świata zachodniego małżeństwo nie było
   jedynie osobistą sprawą męża i żony, ale raczej miało charakter układu
   pomiędzy rodzinami i dlatego większość małżeństw była aranżowana przez
   rodziny przyszłych małżonków. Żona w takich związkach miała zwykle
   znacznie mniej praw niż jej mąż i oczekiwano, że będzie mu podległa. W
   znaczącym zakresie, małżeństwo stanowiło układ o podłożu ekonomicznym,
   który nie miał nic wspólnego z miłością. Do najważniejszych małżeńskich
--
   wielu europejskich krajach do dziś jest to niemożliwe. Zwraca też uwagę
   fakt, że w kulturze zachodniej małżeństwo jawiło się zawsze jako
   oczywista konieczność, a na osoby stanu wolnego zazwyczaj wywierano
   nacisk by weszły w związek małżeński. Nacisk taki osłabł, przynajmniej
   na jakiś czas, pod wpływem chrześcijaństwa, które uznaje celibat za
   cnotę^[84].

--
   rzecz biorąc mieli tyle samo lat co pobierające się pary w dużych
   miastach Zachodu na początku XXI wieku), dzieci stanowiły znaczny
   ciężar, przychodziły na świat późno co ograniczało dzietność, dość
   często też rodziły się poza związkami (a spory ich odsetek nie dożywał
   wówczas dorosłości)^[85]^[86]. Na przestrzeni wieków nie zmieniła się
   też przeciętna długość trwania małżeństwa, która wynosi około 15 lat.

--
   W krajach Zachodu w XX i na początku XXI wieku (w porównaniu z
   początkami wieku XX) zawiera się coraz mniej małżeństw a jeśli już to w
   coraz późniejszym wieku, coraz większy ich odsetek kończy się rozwodem.
   Osoby coraz częściej wybierają wolne związki lub żyją samodzielnie bez
   partnera i rodziny, rzadziej decydują się na posiadanie dzieci (które
   coraz częściej przychodzą na świat poza
   małżeństwem)^[88]^[89]^[90]^[91]^[92]. Trendy te są wyraźniejsze na
--
   przywiązanie do tradycyjnych modeli małżeńskich. W Polsce przemiany te,
   choć nie są tak daleko posunięte jak w niektórych krajach Zachodu, maj
   taki sam charakter.
     * umocnienie ideału miłości jako podstawy związków – choć dziś w
       kulturze zachodniej prawie nikt nie zawiera rodziny inaczej niż na
       podstawie związku dwojga kochających się ludzi to z historycznego
       punktu widzenia jest to jednak idea nowa. Miłość małżeńska w dawnym
       społeczeństwie stanowiła obszar sekretu, co w zasadzie przetrwało
       aż do początków XX w. Po umowie spisanej u notariusza, ujawnianie
--
       predyspozycje psychiczne. Lata 30. przyniosły wiele zmian w tej
       materii, całkiem nowym zjawiskiem było docenienie miłości
       małżeńskiej.
     * wzrost liczby związków intymnych (chodzenia ze sobą na stałe) przed
       zawarciem małżeństwa^[93] – we Francji pomiędzy rokiem 1970 i 1985
       z 20% do 75%.
     * wzrost liczby par zamieszkujących bez ślubu (w tym przed ślubem) –
       W 1994 r. odsetek par kohabitujących w wieku 16–29 lat wynosił w
       Danii ponad 70%, w Holandii ponad 50%, we Francji ponad 40% (we
       Francji w 1968 i 1969 na sto par, które zawierają związek małżeński
       17 od pewnego czasu żyło wspólnie, w 1977 było ich 44), w Niemczech
       30%, tyle też (30%) wynosił średni odsetek dla całej Unii
       Europejskiej. Liczba kobiet kohabitujących przed pierwszym
--
       1976–1977 życie bez ślubu za dobry pomysł uznało 33% Amerykanek i
       47% Amerykanów, 20 lat później liczby te wynosiły odpowiednio 60% i
       67%. W 20 Stanach Zjednoczonych jeszcze w 1984 r. konkubinat był
       nielegalny i dziś w tym państwie tylko 3% długotrwałych związków
       partnerskich to związki nieformalne. Na kohabitację decydują się
       przede wszystkim osoby, które odrzucają prawo państwa do kontroli
       nad swoimi uczuciami. Państwo poprzez akty prawne regulujące
       formalne małżeństwo wkracza w związek dwojga osób związanych
       ślubem; w podobny sposób wkracza zinstytucjonalizowana religia (w
       Polsce w postaci Kościoła katolickiego). Nad kohabitującą parą nie
       ma takiej kontroli. Małżeństwo przestaje być więc instytucją –
--
       niejako od wewnątrz, usankcjonowanie życia prywatnego jednostek
       (ich emancypacja z życia rodzinnego); młodzi, zamieszkujący
       wspólnie obawiają się przede wszystkim tego, że małżeństwo
       doprowadzi do degradacji ich związku, niektórzy wręcz sądzą, że
       brak zobowiązań i trwałości narzuconej instytucjonalnie jest
       gwarancją jakości ich związku, wolny stan cywilny i wolne związki
       popularyzowały się szczególnie wśród wyższych warstw społecznych
       jako styl życia wykształconych ludzi ze środowisk miejskich. Tam
       gdzie udokumentowana kohabitacja traktowana jest podobnie jak
       małżeństwo para nie zyskuje niczego poprzez zawarcie małżeństwa,
       wręcz przeciwnie, towarzyszy temu wrażenie, że coś traci,
       małżeństwo traktowane jest jako ograniczenie życia. Zjawisko
       wolnego związku przybrało rozmiary nieodwracalne, ale w coraz to
       większym stopniu upodobniło się do małżeństwa szczególnie na
       gruncie prawodawstwa, które dostosowało się w wielu krajach do
       nowych okoliczności, również dzieci prawowite i naturalne w ten
       sposób stały się sobie coraz bliższe. W 16 z 27 państw Unii
       Europejskiej obowiązują przepisy o związkach partnerskich, które
       powstały zasadniczo z myślą o parach homoseksualnych jednak
       niedługo stały się popularne wśród par heteroseksualnych^[94]^[95]
       (we Francji pary różnopłciowe stanowią 94% wszystkich par
       korzystających z Pacte civil de solidarité, czyli Cywilnej Umowy
       Solidarności, żyje w takich związkach już około miliona Francuzów i
       nadal ich przybywa – na cztery małżeństwa przypadają trzy umowy
       PACS i są one mniej więcej tak samo trwałe jak małżeństwa, rozpada
       się nieco poniżej 20 na 100 zawartych). Choć wspólne zamieszkiwanie
       nie stanowi jedynie odroczenia małżeństwa to jednak zaledwie 10%
       związków kohabitacyjnych nie kończy się małżeństwem.
     * wzrost liczby nieślubnych dzieci (w tym wzrost liczby narodzin
       przedmałżeńskich), stopniała też liczba osób uważająca, że
       urodzenia takie są destruktywne dla społeczeństwa (w Stanach
--
       r. rozpadało się w Wielkiej Brytanii, Luksemburgu i Hiszpanii). W
       Polsce każdego roku składane jest średnio od 90 do 100 tys. pozwów
       rozwodowych. W 2010 r. wydano prawie 68 tys. wyroków, które
       zakończyły związki małżeńskie (15 lat temu było to 35 tysięcy
       rocznie). Równocześnie prawo regulujące rozwody w Stanach
       Zjednoczonych i Europie stało się bardzo mało restrykcyjne. Rozwód
       jest swego rodzaju dobrem konsumpcyjnym – wskaźnik rozwodów rośnie
--
       parą małżeńską posiadającą dzieci spadła poniżej 20% ogółu
       gospodarstw)^[97]. W Paryżu w 1982 r. ponad połowę rodzin stanowiły
       rodziny jednoosobowe.
     * wzrost pozycji i autonomii kobiety w związkach
     * nie zmieniła się przeciętna długość trwania małżeństwa, jednak w
       latach 40 kobiety spędzały w małżeństwie połowę swojego życia, a w
       końcu lat 70. już tylko 43% czasu swego życia.
--

           Główne artykuły: Prawo małżeńskie i Prawo małżeńskie w Polsce.

   Małżeństwo definiuje się jako związek uznawany przez prawo^[98]. Dla
   państwa instytucja małżeństwa stanowi czynnik stabilizujący ład prawny
   w społeczeństwie. Ma to związek z tym, że małżeństwo ułatwia ustalenie
   pochodzenia człowieka i porządkuje stan cywilny jednostki; kształtuje
   stosunki rodzinne (np. powoduje powstanie stosunku powinowactwa; tworzy
   grupę rodzinną, będącą trwałym elementem struktury społecznej, względem
--

   Większość krajów ustala minimalny wiek wymagany do zawarcia małżeństwa,
   co oznacza, że dana osoba musi osiągnąć określony wiek, aby móc
   legalnie zawrzeć związek małżeński. Wiek ten może zależeć od
   okoliczności, na przykład wyjątki od ogólnej zasady mogą być dozwolone,
   jeśli rodzice młodej osoby wyrażą na to zgodę lub jeśli sąd uzna, że
   dane małżeństwo leży w najlepszym interesie młodej osoby (często
--
           Główny artykuł: Małżeństwo osób tej samej płci.

   W ustawodawstwie, w tym polskim, małżeństwo bywa postrzegane jako
   związek pomiędzy kobietą a mężczyzną, co uniemożliwia legalne
   zawieranie małżeństw przez pary jednopłciowe. Jednak w wielu państwach
   prawo dopuszcza lub rozpoznaje małżeństwa homoseksualne; są to m.in.:
   Argentyna, Australia^[106], Austria^[107], Belgia, Brazylia, Dania,
--

Aspekt społeczny[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jest trwałym (ale nie nierozerwalnym) i legalnym związkiem,
   powstałym z woli małżonków, jako równoprawnych stron w celu wspólnego
   pożycia, realizacji dobra małżonków, dobra założonej rodziny i jej
   celów społecznych^[99]. Z punktu widzenia socjologii małżeństwo jest
   rodzajem wspólnoty realizującej potrzeby psychiczne, społeczne i
   fizyczne dwojga ludzi, opartej na porozumieniu i przyzwoleniu na
   nieformalność. Małżeństwo zakłada istnienie relacji zupełnych, związku
   o dużym natężeniu, intymność seksualną, dlatego tworzy relację wobec
   drugiego człowieka, szczególnie zróżnicowaną, pełną niuansów,
   naznaczoną pieczęcią ekskluzywności i intencją trwałości. Jako związek
   strukturalny staje się podstawowym elementem struktury rodziny –
   małżonkowie z chwilą urodzenia się lub adopcji dziecka stają się
   rodzicami, zatem małżeństwo jest również synonimem rodziny – zadania i
--
Instytucja małżeństwa a powinowactwo[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jako instytucja społeczna to umowa powołująca lub
   odnawiająca związki powinowactwa^[111]. Powinowactwo wydaje się
   ważniejsze od związku konkretnej pary małżeńskiej^[112].

   W pewnych przypadkach powinowactwo jest jakością trwałą, wiążąc
   odrębne grupy krewniacze skomplikowanym systemem więzi odnawianych
--
   zawarcia małżeństwa^[113].

   Historycznie rzecz ujmując instytucja małżeństwa miała wyjątkowe
   znaczenie społeczne dzięki tworzonemu przez nią związkowi powinowactwa,
   który odgrywał istotną rolę w polityce i socjotechnice społeczeństw
   plemiennych. Znaczenie to było wprost proporcjonalne do roli grup
   krewniaczych w strukturze społecznej i wraz z ich zanikiem lub
--
   społecznościach. Przykładowo, okres od wyboru partnera małżeńskiego do
   zawarcia małżeństwa jest zróżnicowany i zależy wprost od wzorców danej
   kultury. Waha się od wielu lat do zaledwie kilku dni. Skrajny przykład
   wydłużonego okresu poprzedzającego zawarcie związku stanowi zwyczaj
   praktykowany przez niektórych mieszkańców prowincji Fujian w Chinach i
   Tajwanu. Kilkuletnia albo nawet kilkudniowa dziewczynka adoptowana jest
   przez rodzinę, z której pochodzi jej przyszły mąż. Dziewczynka
--
   obserwuje się w wypadkach, w których małżeństwo ma trwać przez całe
   życie lub względnie długo. W takiej sytuacji dłuższe sprawdzanie
   kandydata ma na celu przewidzenie czy jest on (ona) zainteresowany
   długotrwałym związkiem. We współczesnym społeczeństwie zachodnim wraz z
   osłabieniem ideału jak najdłuższego trwania małżeństwa, występuje
   krótki okres narzeczeństwa.

--
   aranżowanych, że przyszli małżonkowie poznają się dopiero podczas
   uroczystości zaślubin. W przypadku istnienia przedmałżeńskiego okresu
   współbycia przyszłych małżonków przybiera on postać:
     * związku sformalizowanego, na przykład w postaci narzeczeństwa, gdy
       mają już miejsce wstępne porozumienia pomiędzy rodzinami, jeśli
       takowe są wymogiem zawarcia małżeństwa (ceremonią która wprowadza
       kandydatów małżeńskich w okres narzeczeństwa są zaręczyny)
--
           Główny artykuł: Ślub.

   Odmienności w zakresie zwyczajów ślubnych związane są ze stopniem
   sformalizowania przyszłego związku. Tam gdzie jest on silnie
   sformalizowany przybiera postać ceremonii, niekiedy bardzo
   rozbudowanej, wymagającej obecności wielu innych osób, poza stronami, w
   tym krewnych i powinowatych, a niekiedy jako warunek konieczny, również
   przedstawicieli instytucji państwowych bądź religijnych. Obecność
   innych ludzi jest wyrazem ich akceptacji dla nowo zawieranego
   małżeństwa. Bywa, że chęć ominięcia rozbudowanej formy zawierania
   małżeństwa łączy się z pragnieniem uniezależnienia związku od wpływu i
   zgody jednej lub obu rodzin.

   Niesformalizowane zawarcie małżeństwa jest tożsame z wykonaniem
--
   jest w jedną całość z ceremonią cywilną.

   W Polsce można zawrzeć ślub cywilny, ślub kościelny lub ślub
   konkordatowy. Ślub cywilny prowadzi do zawarcia związku w świetle prawa
   rodzinnego. Ślub kościelny wiąże młodą parę w świetle prawa danego
   Kościoła lub związku wyznaniowego. Małżeństwo takie musi być zawarte
   zgodnie z przepisami Kościoła lub związku wyznaniowego. Tak zwany ślub
   konkordatowy jest ślubem kościelnym, który ma równocześnie status
   cywilnego. Wymagania dla ważności tego ślubu to wypowiedziane w
   obecności duchownego oświadczenie woli jednoczesnego zawarcia
--
       zastępowane pracą dla przyszłego teścia^[118]. Według R. de Vaux,
       nie można moharu rozumieć jako zapłaty, w sensie transakcji
       finansowej, lecz jako zabezpieczenie panny młodej w razie rozpadu
       związku^[119].
     * służba pana młodego – w postaci pracy, jaką musi on wykonać na
       rzecz rodziny swej żony. Jest to substytut ceny za pannę młodą i ma
       miejsce w sytuacji, gdy z jakichś powodów pan młody nie może uiścić
--
   Testamentu małżeństwo w równym stopniu jest sprawą mężczyzny i kobiety,
   prawa i obowiązki małżonków są takie same. W zależności od wyznania i
   denominacji różnie definiuje się pojęcie małżeństwa. Na ogół przyjmuje
   się, że to jest związek osób różnej płci, jednak na przykład Kościół
   Norwegii udziela ceremonii religijnej małżeństwom osób tej samej
   płci^[126]. W niektórych wyznaniach chrześcijańskich (jak np.
   katolicyzm, prawosławie) małżeństwo jest jednym z sakramentów^[127].
--
   nierozerwalność. Małżeństwo ludzi ochrzczonych podniesione jest do
   rangi sakramentu.

   Katolicki związek małżeński, to zawarte w wolności i świadomie
   oblubieńcze nierozerwalne przymierze miłości między mężczyzną i
   kobietą, na wzór związku Chrystusa-Oblubieńca z Kościołem-Oblubienicą.
   Małżonkowie, przyjmując się wzajemnie jako dar, tworzą wewnętrzn
   wspólnotę życia i miłości, ukierunkowaną ku zrodzeniu i wychowaniu
   potomstwa. Małżeństwo zostało zamierzone przez samego Boga, to znaczy
--
   Istotą małżeństwa prawosławnego jest dążenie do rzeczy ostatecznych
   poprzez dobrowolne wejście mężczyzny i kobiety w nierozerwaln
   wspólnotę całego życia, nakierowaną na przebóstwienie naturalnego
   związku do miłości chrześcijańskiej na wzór Chrystusa do Kościoła. Z
   tego też względu prawosławie wierzy, iż małżeństwo nie kończy się nawet
   w przypadku śmierci jednego ze współmałżonków. Zrodzenie i wychowanie
   potomstwa oraz zjednoczenie cielesne są w tym przypadku celami
--
   święte przymierze zawierane na mocy ustanowienia Bożego pomiędzy jedn
   kobietą i jednym mężczyzną. Ostatecznym celem ustanowienia przymierza
   ma być objawienie chwały Bożej poprzez ukazanie Jego miłości wobec
   Kościoła na przykładzie związku małżeńskiego. Celami wtórnymi są:
   wzajemna pomoc męża i żony, rozradzanie się ludzkości oraz
   powstrzymanie przed niemoralnością.

--
   przeciwieństwie do sakramentów, ma charakter uniwersalny i występuje
   nie tylko wśród chrześcijan, ale i wyznawców innych religii i
   niewierzących. Protestantyzm uznaje jednak religijny rys małżeństwa
   jako związku uświęconego przez Boga.

Świadkowie Jehowy[edytuj | edytuj kod]

           Zobacz więcej w artykule Praktyki religijne Świadków Jehowy, w
          sekcji Małżeństwo.

   Świadkowie Jehowy uważają, że małżeństwo ma stanowić trwały związek
   pozwalający kobiecie i mężczyźnie wzajemnie się
   wspierać^[128]^[129]^[130]^[131]. Uważają go za święty związek, dar od
   Jehowy^[132]. Zalecane jest, by współmałżonkiem została osoba z grona
   współwyznawców^[133]. Możliwość zawarcia ponownego małżeństwa jest
   uzależniona od śmierci współmałżonka; dopuszczalna jest także w
--
          W islamie nie istnieje wyraźny podział na państwo i kościół, a
          kwestie dotyczące małżeństwa są wyznaczane przez prawa szariatu.
          Tu małżeństwo nie jest sakramentem, a kontraktem cywilnym.
          Małżeństwo jest postrzegane jako związek mężczyzny i kobiety
          będący fundamentem całego społeczeństwa i wiary, a także
          religijno-prawny nakaz. Muzułmanie wierzą, że Mahomet stwierdził
          jednoznacznie: wierny, który zawiera małżeństwo wypełnia połowę
          swojego religijnego obowiązku. W islamie małżeństwo jest
          kontraktem, który łączy dwie osoby celem założenia
          rodziny^[143], ale jednocześnie jest uważane za obowiązek
          religijny^[144]. Związek małżeński traktowany jest w kulturze
          islamskiej, jako cel każdego mężczyzny, pragnącego zyskać dobrą,
          niezależną pozycję społeczną, a po śmierci trafić do raju.
          Rozwody nie są częstym zjawiskiem, ale są dozwolone^[145]. Tylko
--
   odpowiedzieć na pytanie dlaczego małżeństwo jest instytucją znaną we
   wszystkich kulturach. Odpowiedź taka pojawia się dopiero po szeroko
   zakrojonych badaniach różnych gatunków (na przykład ptaków i ssaków). W
   świetle tych badań międzypłciowe związki partnerskie powstają zawsze
   tam gdzie osobnik żeński potrzebuje pożywienia, a jednocześnie przy tym
   zajmuje się opieką nad potomstwem (co zwykle jest trudne lub niemożliwe
   do pogodzenia bez pomocy z zewnątrz). Czas trwania takich związków
   zależy od tego jak długo trwa opieka nad potomstwem^[155].

   Etolodzy uważają, że szczególny mechanizm powstawania związków pomiędzy
   dorosłymi osobnikami pojawia się tam gdzie występuje (szczególnie
   wydłużona) potrzeba opieki nad potomstwem^[156]. Skłonność ta wykracza
   zresztą poza same związki małżeńskie^[157]. Do czynników inicjujących
   więzi należy więc zaliczyć szczególnie zachowania związane z karmieniem
   i opieką na potomstwem. Najbardziej zrytualizowane formy karmienia to
   pocałunek i podarek^[158].
--

   Ustalenia te stały się też podstawą krytyki między innymi społecznej
   nauki Kościoła (szczególnie katolickiego), w myśl której małżeństwo ma
   być przede wszystkim związkiem duchowym małżonków a seks w takim
   związku służy zasadniczo do prokreacji (przykładowo seks dla
   przyjemności z wykorzystaniem prezerwatywy jest więc w takim nauczaniu
   sprzeczny z naturą). Etolodzy zwracają uwagę, że jest to fałszywa
   interpretacja płciowości^[160]^[161]^[162]. Człowiek w porównaniu z
   innymi istotami jest wręcz hiperseksualny, ale seks odgrywa u ludzi
   nieco inną rolę niż u innych zwierząt. Oprócz funkcji rozrodczych pełni
   równie istotną funkcję więziotwórczą tak więc związek kobiety z
   mężczyzną w znacznej mierze opiera się na seksualności człowieka (nie
   jest zasadniczo związkiem duchowym), seksualność natomiast nie służy
   tylko rozrodowi (przykładowo ludzie współżyją seksualnie także w
   okresach niepłodnych co u wielu zwierząt nie ma w ogóle miejsca). Akt
   małżeński ma głębokie znaczenie dla więzi między partnerami i bywa
   dokonywany bez związku z zamiarem płodzenia potomstwa, a zorientowany
   jest na wzajemne obdarowanie się partnerów.

   Psycholog ewolucyjny David Buss uważa, że w sumie istnieje pięć
--

   Według niego i części badaczy wiele pradawnych kobiet wymagało
   wiarygodnych oznak zaangażowania ze strony mężczyzn. Mężczyzna
   niezainteresowany trwałym związkiem z jakąkolwiek kobietą mógł być
   odrzucany przez nie wszystkie. Mężczyźni wytrwale zaopatrujący i
   chroniący rodzinę oraz inwestujący w dzieci mogli cieszyć się u kobiet
   wzięciem, więc mogli wybierać spośród większej liczby potencjalnych
--

   Tabu (zakaz) kazirodztwa występuje w zasadzie we wszystkich kulturach.
   Przedstawiciele wczesnej antropologii (na przykład Lewis Henry Morgan)
   żywili przekonanie, że związki między krewnymi prowadzą do
   biologicznego pogarszania się gatunku ludzkiego. W świetle dzisiejszej
   wiedzy z zakresu genetyki ten pogląd jest niezasadny. Jeśli para blisko
   spokrewniona wyda potomstwo może nastąpić wzmocnienie recesywnych i
   dominujących cech zarówno negatywnych, jak i pozytywnych. Wynik takiego
   związku może być zarówno albo bardzo niekorzystny albo bardzo korzystny
   zależnie od danego układu genetycznego w zbiorowości, w obrębie której
   zachodzi mieszanie genów.

--
   nie jako jeden z partnerów, między którymi dokonuje się wymiana usług
   czy dóbr. Rozpoczęty przez małżeństwo cykl wzajemności między mężczyzn
   i kobietą stanowi jedynie wtórny przejaw szerszego cyklu wzajemności,
   który jest gwarancją związku mężczyzny z kobietą. Kobieta jest bowiem
   czyjąś córką bądź siostrą i wejście w związek małżeński z nią jest
   zarazem wejściem w związek z jej ojcem lub bratem.

   Zgodnie z powyższą teorią to właśnie proces wymiany małżeńskiej
   ukształtował następnie wzory życia gospodarczego.
--
   Starożytnym Rzymie Według prawa Augusta niezamężna 20-latka była karana
   z powodu braku małżeństwa i dzieci; w nowożytnym Gdańsku prawo zawarte
   w wilkierzach wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia
   związku małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia
   do prawa miejskiego, w latach 1681–1707 na wokandę wniesiono tam
   przynajmniej 289 oskarżeń przeciwko „niedozwolonym” kawalerom, znaczn
   część tych mężczyzn sądy skazały na dotkliwe grzywny^[180]).
--
   W świetle konstruktywizmu społecznego małżeństwo jawi się bardziej jako
   akt społeczny niż osobisty. Ze względu na rangę społeczną małżeństwo
   podporządkowane jest szerszej grupie społecznej zarówno w fazie
   powstawania, jak i w fazie trwania, nie jest to bowiem związek
   dotyczący tylko partnerów małżeńskich.

   Do teorii konstruktywistycznych często nawiązują badacze związani ze
--
   dzieciństwie^[182]. Później nacisk społeczny bywa niejednokrotnie tak
   silny, że dziewczęta decydują się na małżeństwo bardziej pod wpływem
   opinii otoczenia niż własnej, świadomej, dojrzałej decyzji. Zawarcie
   związku nobilituje i daje możliwość włączenia osoby w szerszy kontekst
   społeczny niedostępny osobom bezżennym. Dzieje się tak, ponieważ
   małżeństwo w świadomości zbiorowej postrzegane jest jako wskaźnik
   dojrzałości i dorosłości jednostek – jest wręcz swego rodzaju rytuałem
--
   założonej rodziny, a potrzeby emocjonalne i seksualne małżonkowie
   zaspokajali często poza jej strukturami. W preindustrialnej Europie
   znaczenie małżeństwa polegało bardzo często na połączeniu własności i
   umacnianiu związków pomiędzy rodzinami. Małżeństwo było instytucją, do
   którego założenia miłość erotyczna między wchodzącymi w nie „stronami”
   do niczego się nie przydawała. Małżeństwa „z rozsądku” były bardzo
   trwałe (czemu nie przeszkadzała rozwiązłość mężczyzn, którzy swoje
   seksualne popędy zaspokajali poza stałym, usankcjonowanym prawem i
   obyczajem związkiem z żoną). Erotyzm, który leży u podstaw miłości
   romantycznej nie miał nic wspólnego z małżeństwem^[184]. Jednakże
   ostatnich kilkadziesiąt lat XX wieku wskazuje wyraźnie, że charakter
   więzi małżeńskiej diametralnie się zmienił. Jest dziś ona w największym
--
   przyczyną podejmowania decyzji o powstaniu nowej rodziny – instytucji z
   punktu widzenia państwa niesłychanie istotnej. Także w społeczeństwach
   postindustrialnych, mimo rozlicznych zjawisk nadwątlających kondycję
   sformalizowanych związków, miłość poszukuje swojego przedłużenia w
   instytucji małżeństwa. Miłość służy dziś dobieraniu małżonków w
   sytuacji coraz większego komplikowania się zasad rządzących systemem
   społecznym – za pomocą miłości mężczyzna i kobieta dobierają się w pary
--
   instytucja społeczna spełniająca pewne cele społeczne – to społeczna
   iluzja, swoista utopia konsumpcyjna i współczesna postreligia^[186]. W
   myśl konstruktywizmu nie ma innej rzeczywistości niż kulturowa i w
   związku z tym nie ma innej miłości od tej, która jest produktem
   społeczeństwa. W myśl konstruktywistycznych teorii miłości, uczucie to
   nie jest niczym więcej, jak tylko społecznym scenariuszem, iluzj
   misternie utkaną po to, by podtrzymać strukturę społeczną w „należytym
--
   czy wiarę w rynek. Pozostając społeczną fikcją, jest ważna, bo teraz to
   właśnie ona wskazuje cele^[193].

   Niewątpliwie skutkiem ubocznym oparcia współczesnych związków
   małżeńskich na miłości jest wysoki wskaźnik rozwodów. Wzorzec
   romantycznej miłości rozpowszechniają media – tym samym dając do
   zrozumienia, że romantyczna miłość to coś, co może przydarzyć się
   każdemu. Miłość ma w tym sensie potencję czegoś, co może się wydarzyć w
   przyszłości, i do czego, z racji przyjemności, która jest w miłość
   wbudowana należy za wszelką cenę dążyć (czego kosztem są ustawiczne
   procesy budowania i zrywania związków). Stąd tęsknota za wielką,
   wieczną miłością i w jej imieniu, nieustanne poszukiwania, które
   rozbijają związek za związkiem. Mimo że panuje przekonanie, że
   małżeństwo oparte na miłości powinno być „wieczne”, gdy tylko „coś się
   zepsuje”, natychmiast dochodzi do zrywania więzi^[194]^[195]. Dążenie
   do realizacji potrzeby romantycznej miłości, która – kiedy się wydarza
--

   Małżeństwa osób tej samej płci są szczęśliwsze, niż osób różnej płci,
   według badania opublikowanego w 2020 r.^[196]^[197], potwierdzającego
   wnioski badania związków w Australii i Wielkiej Brytanii opublikowanego
   w 2018^[198]^[199]. W małżeństwach heteroseksualnych częściej pojawiaj
   się napięcia, niezrozumienia i rozgoryczenie^[196]^[197].

--

   W większości społeczeństw śmierć jednego z małżonków kończy małżeństwo,
   a w społeczeństwach monogamicznych pozwala drugiemu partnerowi na
   ponowne zawarcie związku małżeńskiego, choć czasami po okresie
   oczekiwania lub żałoby. W niektórych społecznościach małżeństwo może
   zostać unieważnione, jeśli stosowny autorytet stwierdzi, że małżeństwo
   nigdy nie doszło do skutku.
--
     * Konkubinat
     * Konwencja w sprawie zgody na zawarcie małżeństwa, najniższego wieku
       małżeńskiego i rejestracji małżeństw
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Ślub
     * Wyznaniowa forma zawarcia małżeństwa
     * Zaręczyny

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 8. Cytat:
       Małżeństwo to umowa między co najmniej dwiema osobami o ich
       wspólnym życiu i związanych z tym obowiązkach i przywilejach,
--
       zaznacza się w każdym społeczeństwie bez względu na typ jego
       kultury. Zawsze mianowicie oznacza on fakt powstania określonych
       stosunków społecznych nie tylko pomiędzy partnerami, którzy tworz
       związek małżeński, ale także między nimi i ich związkiem a
       szerszymi grupami społecznymi. Ów społeczny charakter małżeństwa
       manifestuje się przede wszystkim przez publiczną formę jego
       zawarcia i to bez względu na religijny czy świecki obrzęd, jaki
--
       them and their in-laws.” .brak strony (książka)
    9. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Związek małżeński stanowił podstawę uznania ojcostwa, a
       dzieci urodzone w jego trakcie nabywały społecznych praw (mogły na
       przykład dziedziczyć po ojcu). Małżeństwo regulowało także stosunki
       seksualne dwojga dorosłych płci przeciwnej oraz kwestie
       pokrewieństwa i powinowactwa.
   10. ↑ Franciszek Adamski: Socjologa małżeństwa i rodziny. Wprowadzenie.
       Warszawa: PWN, 1982, s. 16–17. Cytat: Małżeństwo jest zatem
       związkiem, na mocy którego zostaje nadane partnerom prawo do
       współżycia seksualnego, dzieciom natomiast prawo do dziedziczenia
       dóbr materialnych i wartości kulturowych. Inaczej mówiąc małżeństwo
       jest instytucją, przy pomocy której społeczeństwa zapewniają sobie
--
       Cytat: Powiązanie legitymizacji dzieci z małżeństwem stwarza
       sytuację, w której definiuje się ją przy użyciu kategorii
       małżeństwa. Małżeństwo zaś jest definiowane przez wskazanie, że
       jest ono związkiem służącym głównie legitymizacji potomstwa.
   12. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011, s. 161.
       Cytat: Zawarcie małżeństwa było jednoznaczne z deklaracją chęci
--
       nowych członków, dlatego małżeństwo niemal wszędzie było poddane
       silnej kontroli społecznej.
   13. ↑ ^a ^b ^c ^d Marriage, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostęp 2019-06-27]  (ang.). małżeństwo, związek zatwierdzony
       prawnie i społecznie, zazwyczaj między mężczyzną i kobietą,
       regulowany prawami, zasadami, obyczajami, przekonaniami i
       postawami, określającymi przywileje i obowiązki partnerów oraz
--
       (pol.) W najnowszych swoich wydaniach słowniki zmieniły nastawienie
       do problemu, choć jeszcze niedawno nikt zdawał się go nie
       dostrzegać. Słowniki takie jak: „American Heritage”, „Black’s Law”,
       „Oxford English” i „Merriam-Webster” dodały związki osób tej samej
       płci do definicji małżeństwa. Prawicowa strona internetowa
       WorldNetDaily (wnd.com), ustosunkowując się do decyzji wydawnictwa
       Merriam-Webster, napisała, że w słowniku „rozwiązano problem” co do
--
       uniwersalną, to sformułowanie takiej definicji, która by stosowała
       się do wszystkich społeczeństw, jest niezwykle trudne. Najbardziej
       zgodna z intuicją europejskiego badacza definicja głosząca, że
       małżeństwo to względnie stały i społecznie usankcjonowany związek
       mężczyzny i kobiety, zazwyczaj związany z wydawaniem na świat i
       wychowywaniem potomstwa, bynajmniej nie wydaje się najtrafniejsza,
       gdyż zróżnicowanie form życia małżeńskiego i rodzinnego
--
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 222.
   27. ↑ Dag Øistein Endsjø: Seks a religia. Od balu dziewic po święty
       seks homoseksualny. Warszawa: Wydawnictwo Czarna Owca, 2011, s.
       98–99. Cytat: Przekonanie, że związek małżeński jest instytucją,
       która przetrwała tysiąclecia w niezmienionej postaci, stanowi jeden
       z centralnych dogmatów religijnych, a mimo to nie ma żadnego
       historycznego ugruntowania. Jeżeli pewien hindus, żyd czy
--
       z Prawa Wyznaniowego”, 13, 2010, s. 97–116, ISSN 2081-8882 [dostęp
       2019-06-27] .
   42. ↑ EwaE. Łętowska EwaE., JanJ. Woleński JanJ., Instytucjonalizacja
       związków partnerskich a Konstytucja RP z 1997 r., „Państwo i Prawo”
       (6), Polska Akademia Nauk Instytut Państwa i Prawa, 2013 .brak
       strony (czasopismo)
   43. ↑ AndrzejA. Jezusek AndrzejA., Możliwość instytucjonalizacji
       związku osób tej samej płci w świetle art. 18 Konstytucji RP,
       „Przegląd Sejmowy” (4), 2015, s. 67–87, ISSN 1230-5502 [dostęp
       2021-11-22] .
   44. ↑ WojciechW. Zomerski WojciechW., Krytyczna analiza dyskursu
--
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001 .brak strony (książka)
   54. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008 .brak strony (książka)
   55. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Socjologia rodziny. Ewolucja,
       historia, zróżnicowanie, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2011,
--
       minut i nic nie kosztuje. Po prostu podpisuje się odpowiedni
       dokument w sekretariacie sądu i każdy z partnerów idzie w swoj
       stronę. .
   95. ↑ WawrzyniecW. Smoczyński WawrzyniecW., Związki partnerskie – jak
       to działa we Francji? Pary po nowemu, „Polityka”, 22 czerwca 2011
       [dostęp 2011-10-12], Cytat: Sąd rejonowy (...) rejestruje związki
       partnerskie w każdą środę. – Musi pan przynieść porozumienie o
       PACS, zaświadczenie o wspólnym zamieszkaniu, odpisy aktów urodzenia
       i zaświadczenie o braku przeszkód z tytułu pokrewieństwa – mówi
       urzędniczka w okienku. Porozumienie nie ma specjalnego wzoru,
       partnerzy muszą jedynie powołać się na ustawę, poza tym sami
       określają warunki, na jakich wchodzą w związek. (...) Dla
       niektórych o wyborze związku partnerskiego przesądza łatwość, z
       jaką można go zakończyć: nie trzeba brać rozwodu, wystarczy złożyć
       w sądzie jednostronną deklarację o zerwaniu PACS. Można to zrobić
       listem poleconym, a nawet przez Internet. .
--
   97. ↑ SabrinaS. Taverise SabrinaS., Married Couples Are No Longer a
       Majority, Census Finds, „The New York Times”, 26 maja 2011 [dostęp
       2011-10-02]  (ang.).
   98. ↑ ^a ^b AnnaA. Kotlarska-Michalska AnnaA., Małżeństwo jako związek,
       wspólnota, instytucja, podsystem i rodzaj stosunku społecznego,
       „Roczniki Socjologii Rodziny”, 10, Wydawnictwo Naukowe UAM, 1998,
       s. 49–66, ISSN 0867-2059  (pol.).
--
       Krakowskie Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 71, Cytat: Grupa
       małżeńska zawiązuje się w zbiorowości, między jej członkami. Nie
       jest to więc sprawa, która obchodziłaby wyłącznie partnerów. Przez
       to małżeństwo powstają przede wszystkim nowe związki społeczne
       między każdym z partnerów a członkami rodziny drugiego partnera. S
       to związki powinowactwa, pochodne od tego związku małżeńskiego .
   112. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Małżeństwo, [w:]
       Słownik etnologiczny. Terminy ogólne, Warszawa-Poznań: PWN, 1987,
       s. 223, 224 .???
--
   115. ↑ ZofiaZ. Staszczak ZofiaZ., Słownik etnologiczny: Terminy ogólne,
       Warszawa-Poznań: PWN, 1987, s. 224, Cytat: Z kolei G. P. Murdock
       (…) przypisuje małżeństwu funkcję gospodarczą; określa je jako
       „jedyny związek łączący elementy gospodarczy i seksualny”. Jest ona
       jednak właściwa rodzinie i jako pochodna obejmuje także małżeństwo.
       Ponadto połączenie obu elementów występować może również w
       konkubinacie .
--
   157. ↑ IrenäusI. Eibl-Eibesfeldt IrenäusI., Miłość i nienawiść.
       Historia naturalna elementarnych sposobów zachowania się, Warszawa:
       PWN, 1998, s. 180–181, Cytat: Politycy wszystkich czasów potrafili
       posługiwać się dziećmi do inicjowania więzi. (…) w związku z tym
       godna jest uwagi jedna z myśli Remont-Smitha. Kiedy przebywał na
       pewnej konferencji, zadał sobie pytanie: jakie wspólne życzenie
       byłoby w stanie zjednoczyć grupy ludzi mimo dzielących je
--
   165. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 56, Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
--
       również rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o
       rodzinie i małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do
       drugiej połowy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o
       przykładnych monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych,
       co do których natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy
       społeczeństwa stały się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto
       korygować, stare, tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości
       związków monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem
       (…). Amerykański psycholog ewolucjonistyczny Buss (…) zapędza się w
       przekonaniu, że wszystkie kobiety bez wyjątku chciałyby mężczyzn ze
       skłonnością do trwałego monogamicznego zaangażowania. (…) Buss
--
       pisząc, że wybrały strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów.
       Nie pisze o tym, że mogły preferować różnorodność w zakresie
       własnej seksualności i przyjemność z nią związaną przed korzyściami
       i niedogodnościami związanymi ze związkiem tylko z jedynym
       mężczyzną (…) .
   167. ↑ Encyklopedia Katolicka NewE.K.N. Advent Encyklopedia Katolicka
       NewE.K.N., History of Marriage [dostęp 2010-07-29], Cytat:
--
       Możejko, Anna Paner (red.) Miłość w czasach dawnych, Gdańsk:
       Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego, 2009, s. 147–155, Cytat:
       Ustawodawstwo nowożytnego Gdańska zawarte wilkierzach (1597, 1761)
       wprost wymuszało na swoich obywatelach obowiązek zawarcia związku
       małżeńskiego w przeciągu roku i jednego dnia od daty przyjęcia do
       prawa miejskiego. Niedostosowanie się do tego wymogu było zagrożone
       karami administracyjnymi (…) Z formalnego punktu widzenia tok
--
       sytuacji spętania brakiem możliwości wyboru, jej rola najpierw
       polega na biernym czekaniu, aż zostanie wybrana, potem na wyjściu
       za mąż i posiadaniu dzieci”. Większość pytań i udzielanych w tego
       typu zabawach odpowiedzi dotyczy sfery przyszłych (…) związków, a
       jedynymi z najczęściej powtarzających się pytań są te, które wiąż
       się z przyszłym mężem czy ślubną garderobą .
   183. ↑ AnnaA. Korzińska AnnaA., Uroda, małżeństwo, macierzyństwo, jako
--
       a mniej niż jedna trzecia Francuzek stwierdziła, iż przeżyła grand
       amour (…) W Rosji na początku głasnosti nawet wśród osób świeżo po
       ślubie miłość znajdowała się dopiero na piątym miejscu listy
       osiemnastu powodów zawarcia związku małżeńskiego .
   185. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy
       tacy, a nie inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne,
       Warszawa: Prószyński i S-ka, 2003, s. 59, Cytat: Dobór naturalny
       „uwzględnił”, jak się zdaje, (…) rachunek kosztów oraz zysków i
       przekształcił go w uczucie, a konkretnie w miłość. Nie chodzi
       wyłącznie o miłość do dziecka – aby mężczyzna i kobieta mogli
       stworzyć trwały związek rodzicielski, muszą najpierw odczuć silne
       wzajemne zauroczenie. Mężczyźni i kobiety zakochują się w sobie,
       czasem na bardzo długo, dlatego że z genetycznego punktu widzenia
       opłaca się mieć dwoje rodziców, którym zależy na dobru dziecka. Do
--
       kultury, w których wybór partnera nie ma nic wspólnego z uczuciem,
       a do seksu nie przywiązuje się emocjonalnej wagi. Ostatnio jednak
       antropolodzy, pomni na darwinowską logikę rządzącą międzyludzkimi
       związkami podają te relacje w wątpliwość .
   186. ↑ TomaszT. Szlendak TomaszT., Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej, Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002,
       s. 125–172 .
--
       Cytat: Trubadurzy osadzeni byli, rzecz jasna, w kulturze
       chrześcijańskiej, ale wiele z głoszonych przez nich idei kłóciło
       się z jej dogmatami. Władze kościelne nieodmiennie potępiały dworn
       miłość, która nie wskazywała na żadne istotne związki łączące
       uwielbienie kobiety z istnieniem Boga. Ukochanie jednej osoby
       przeczyło przykazaniu miłości każdego bliźniego, a „świętość”
       kochanków była dla średniowiecznego chrześcijaństwa koncepcj
