   Moze to byc zatem:
     * zwiazek jednego mezczyzny z wieloma kobietami ([205]poligynia,
       wielozenstwo)
     * zwiazek jednej kobiety z wieloma mezczyznami ([206]poliandria,
       wielomestwo, zob. tez [207]poliandria w Tybecie - z dyskusja
       analogicznej poligynii)
     * zwiazek kilku kobiet z kilkoma mezczyznami ([208]multilateralizm,
       zwany tez [209]poligynandria, multigamia lub poligamia
--
   Obecnie wiele krajów, [257]Afryki i [258]Azji sankcjonuje mal/zenstwa
   jako zwiazki poligamiczne. Dotyczy to zwl/aszcza krajów, gdzie
   dominujaca lub panstwowa jest religia [259]muzul/manska (zob.
--
   Instytucja poligamii wystepuje tez w ortodoksyjnych denominacjach
   [319]mormonskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie - te zwiazki nie sa
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo zadnego z tych krajów. Rzadko
--
   zawieraja cos w rodzaju mal/zenstw. Pary [465]gibonów zyja w wiernych
   zwiazkach w lasach pol/udniowo-wschodniej [466]Azji, gdzie prowadza
   samotne zycie na okreslonym terytorium.
