   "pas pl/ótna, gazy lub innego material/u sl/uzacy do umocowania
   opatrunku, unieruchomienia konczyny lub powstrzymania krwawienia".
   . wyjasnienie znaczenia
     * Sl/ownik czasami podaje jeszcze zwiazki frazeologiczne, w których
       wystepuje dane sl/owo.
     * W oznaczeniach sl/ownik podaje jedynie odmiane w dopel/niaczu
       l.poj. albo mianowniku i czasem dopel/niaczu l.mn., ze wzgledu na
--
Sl/ownik poprawnej polszczyzny

   Wyjasnia watpliwosci dotyczace poprawnego uzycia sl/ów. Jak dane sl/owo
   nalezy odmienic, jak wymawiac, jak uzyc w danym zwiazku wyrazów.
   Przykl/ad:
   idylla z 1, l.mn. D. idyll a. idylli; in. sielanka

--

Sl/ownik frazeologiczny jezyka polskiego

   Zawiera zwiazki frazeologiczne zwiazane z danym wyrazem. Zarówno
   zwiazki stal/e, jak i l/aczliwe (luzniejsze). Np.
     * co znaczy "brac kogos w obroty"?
       W sl/owniku odnajdujemy takie oto wyjasnienie: "zmuszac kogos do
       czegos, stawiac w przykrej sytuacji;
       poddawac gwal/townemu, energicznemu dzial/aniu" oraz przykl/ad: Z
       miejsca wzial/ Piotrka w obroty.
     * Pod hasl/em kura odnajdziemy zwiazki z tym wl/asnie sl/owem.
          + Kura znoszaca zl/ote jajka - zródl/o wielkich zysków.
          + Kl/asc sie spac z kurami - wczesnie.
          + Pisac jak kura pazurem - brzydko, koslawo.
