   네고왕에서 발견한 인간관계를 "잘 맺는" 사람의 특징
   인간관계 잘 맺고 싶은 사람들을 위한 김딴짓의 글 요약
   1. 쉬운 사람이 되세요. 다가오기 쉬운 사람이 된다면 좋은 인간관계를 맺을 수 있습니다.
   저는 비오비타 유산균 제품을 구매했어요) 네고왕을 보다 보니 황광희 님이 시민들, 직원들 그리고 대표까지 모두와 인간관계를 잘
   맺는다는 생각이 들었습니다. 그러면서 네고왕에서 발견한 인간관계 맺는 법을 정리하면 좋겠다 생각했습니다. 네고를 하면서도 상대의
   마음을 얻을 수 있는 방법은 바로 좋은 인간관계에 있습니다.
   좋은 인간관계를 맺고 싶다면 다가오기 쉬운 사람이 돼야 합니다. 쉬워 보이는 사람과 다릅니다. 다가오기 쉬운 사람은 친해지고
   그리고 직감은 제법 잘 맞습니다. ~척을 느끼기 마련입니다. 있는 척, 아는 척하는 사람과는 관계를 맺고 싶지 않습니다. ~척은
   게 아니라 상대와 관계를 형성하는 겁니다. 관계를 형성하려면 상대를 관찰해야 합니다. 다음, 처음부터 어려운 질문을 하지
   물어봅니다. 인터뷰 요청, 상대와 관계 형성, 답하기 어렵지 않은 질문을 하며 프로그램의 목적인 비오비타 브랜드 인지도까지
   누군가는 들어줘야 합니다. 들어주는 사람이 '내'가 된다면 좋은 인간관계를 맺는 사람이 됩니다.
   결국 좋은 사람이 돼야 인간관계를 잘 맺을 수 있습니다
   이 글을 읽으신 여러분은 모두 인간관계를 잘 맺고 싶은 사람일 겁니다. 사실 위에서 말한 모든 것을 한 마디로 요약하자면 '좋은
   사람'입니다. 네고왕을 보며 인간관계를 잘 맺는 사람의 특징은 좋은 사람이라는 큰 테두리 안에 들어갑니다. '좋음'의 기준은
   저마다 다를겁니다. 위에 정리한 인간관계를 잘 맺는 좋은 사람이 '좋음'의 절대적 기준은 아닙니다. 하지만 분명한 것은 우리
   모두 좋은 사람과 인간관계를 맺고 싶어한다는 겁니다. 위에 정리한 기준 외에도 여러분이 생각하는 기준이 있을 겁니다. 인간관계를
     * #인간관계
