    1. 인간관계
긍정적인 사람: 건강한 인간관계
   긍정적인 사람: 건강한 인간관계
긍정적인 사람: 건강한 인간관계
   긍정적인 사람들은 건강한 인간관계를 선호한다. 그들은 공감력, 관용, 이타주의, 그리고 사랑으로 주변 이들에게 영양을 공급한다.
   있지만, 그러기를 좋아하지는 않는다. 이러한 성질로 인해 인간관계를 확신을 가지고 관리할 수 있다.
     * 의존하지 말아라: 누군가의 비위를 맞추는 관계는 결국 독이 된다. 단순히 우리를 행복하게 만드는 사람이 아닌, 함께
       있으면 행복해지는 사람과 관계를 맺는 편이 더 낫다.
     * 자신의 감정을 돌아봐라: 인간관계를 돌아보기 시작하면 우리 안의 감정, 생각, 그리고 행동들을 돌아보게 된다. 문제의
       사람과의 인간관계가 유해하다는 방증이다.
   수 있다고 생각되는 자신에 대한 것들을 바꾸는 것이 중요하며, 만약 이를 고려했음에도 인간관계 내에서 고통을 받고 있다면 그
   해로운 관계에서 벗어나는 것을 고려해야 한다.
     * 성숙한 관계
     * 진실한 관계
   Aron)은 긍정적인 사람들이 학습과 건강한 대인관계를 위해 최적의 환경을 만드는 것을 돕는다는 연구를 수행했다. 긍정적인
