   zwyklismy w ten sposób okreslac zdarzenia, które l/aczymy w znaczace
   cal/osci. Tego rodzaju stany rzeczy mozemy nazwac równiez koincydencja.
   Nie zawsze zbieznosc faktów czy zjawisk jest dziel/em przypadku, ale
   tez nie zawsze wiaza je zwiazki przyczynowo-skutkowe. Czym jest w takim
   razie koincydencja? Co dokl/adnie oznacza to sl/owo?
   koincydencja co to znaczy co to jest sl/ownik definicja znaczenie
   sl/owa przykl/ady uzycia synonim etymologia synonimy Polszczyzna.pl
--
Koincydencja i przypadek

   Jednoczesne wystapienie jakichs zjawisk czy zdarzen wcale nie dowodzi
   istnienia pomiedzy nimi obiektywnego zwiazku przyczynowo-skutkowego.
   Czesto tez zaleznosci miedzy równoczesnie wystepujacymi faktami ustala
   sie potem. Bo dopiero swiadome pol/aczenie okolicznosci zaistnial/ych w
   jednym czasie czy miejscu pozwala mówic o (nieplanowanym i
--
Przykl/ady uzycia sl/owa koincydencja w internecie

     To jest przypadkowa zbieznosc, fatalna koincydencja. Nie sadze, zeby
     mial/ miejsce zwiazek miedzy tymi faktami.

   Jakub Rzekanowski, To nie Hyde Park ("Trybuna"), www.borowski.pl, 2002
   Sklep Nadwyraz.com
