       unijnym przedstawicieli szeroko rozumianego zorganizowanego
       spol/eczenstwa obywatelskiego, wywodzacych sie z róznych grup
       zajmujacych sie dzial/alnoscia gospodarcza i spol/eczna. Sa to
       m.in. pracodawcy, zwiazki zawodowe, rolnicy, konsumenci i
       pozostal/e grupy interesów. Gl/ównym zadaniem Komitetu jest
       sprawowanie funkcji doradczej wobec Rady Unii Europejskiej,
       Parlamentu Europejskiego i Komisji Europejskiej w kwestiach
--
       oraz upodobnienie struktur spol/eczno-gospodarczych.
     * Korekta finansowa
       Kwota, o jaka pomniejsza sie wspól/finansowanie UE dla projektu lub
       programu operacyjnego w zwiazku z nieprawidl/owoscia indywidualna
       lub systemowa.
     * Koszty kwalifikowalne
       Koszty, których poniesienie jest merytorycznie uzasadnione i które
