       sa, pojawiajace sie w okreslonym porzadku, kwalifikatory:
       chronologiczne, stylistyczne, ekspresyjne, profesjonalno-naukowe,
       socjolektalno-srodowiskowe, geograficzne. Kwalifikatory
       towarzyszace terminom i zwiazkom frazeologicznym umieszczane sa
       zwykle po symbolach graficznych i skrótach.
       Kolejne znaczenia w hasle zasadniczo uszeregowane sa od znaczen
       podstawowych do znaczen specjalistycznych i przestarzal/ych.
--
       1. Wersja internetowa dostepna jest za opl/ata pod adresem:
       http://usjp.pwn.pl Zawiera dodatkowo przeszl/o stutysieczna baze
       wyrazów bliskoznacznych, jak równiez dostepne z menu sl/ownika
       przysl/owia, zwiazki frazeologiczne i terminy specjalistyczne z
       objasnieniami.
       2. Uniwersalny sl/ownik jezyka polskiego PWN, wersja 2.0, pwn. pl.
       sp. z o.o. we wspól/pracy z Wydawnictwem Naukowym PWN SA, Warszawa
