   . wyjasnienie znaczenia
     * Sl/ownik czasami podaje jeszcze zwiazki frazeologiczne, w których
       wystepuje dane sl/owo.
--
   Wyjasnia watpliwosci dotyczace poprawnego uzycia sl/ów. Jak dane sl/owo
   nalezy odmienic, jak wymawiac, jak uzyc w danym zwiazku wyrazów.
   Przykl/ad:
--

   Zawiera zwiazki frazeologiczne zwiazane z danym wyrazem. Zarówno
   zwiazki stal/e, jak i l/aczliwe (luzniejsze). Np.
     * co znaczy "brac kogos w obroty"?
--
       miejsca wzial/ Piotrka w obroty.
     * Pod hasl/em kura odnajdziemy zwiazki z tym wl/asnie sl/owem.
          + Kura znoszaca zl/ote jajka - zródl/o wielkich zysków.
