인간관계 좋은 사람 특징 8가지
   세상에 혼자 사는 것이 아닌 이상 우리는 필연적으로 인간관계를 맺고 살아야 합니다.
   직장인들에게 ‘일이 힘든가요?’, ‘인간관계가 힘든가요?’라고 물으면 십중팔구는 인간관계라고 말할 정도로 우리 삶에서 큰 비중을
   차지하는 것이 사람과의 관계입니다.
   인간관계가 좋다는 것이 단순히 많은 사람을 안다거나 사교적이라는 뜻은 아니에요.
   서로 신뢰할 수 있는 관계, 즉 양보다 질이 중요한 관계가 있느냐가 좋은 인간관계를 결정합니다.
   ‘나는 인간관계가 필요 없다’라고 생각하는 사람도 분명히 있습니다.
   하지만 인간관계가 삶의 만족도와 행복에 얼마나 큰 영향을 주는지 안다면 좋은 인간관계를 통해 남은 삶을 더 행복하게 살 수 있을
   인간관계가 좋으면 행복하게 삶을 살 수가 있습니다.
   인간관계와 행복에 대한 하버드대학의 의미 있는 연구 결과가 있습니다.
   인간관계가 인간의 삶에 대한 만족도와 행복에 얼마나 큰 영향을 미치는가에 관한 연구였어요. 하버드대학 연구팀은 1938년부터
   현재까지 총 79년간 724명의 삶을 추적 연구해 왔습니다. 연구에 따르면 삶을 가장 풍요롭게 만드는 것이 좋은 인간관계였고,
   마지막으로 연구팀은 좋은 인간관계는 기억력도 증진시키는 효과를 가진다고 발표했습니다. 자신이 믿고 의지할 수 있는 상대방이
   연구에서 알 수 있듯이 신뢰할 수 있는 사람들과의 좋은 인간관계는 내 삶을 더욱 풍요롭게 하고 행복에 더 가깝게 만듭니다.
   무인도에서 혼자 사는 게 아니라면 좋은 인간관계를 맺어서 손해 볼 것은 없습니다.
   다른 사람들과 함께 잘 지내고 싶은데 쉽지 않다면 인간관계가 좋은 사람들의 생활 습관을 알아보고 실천해 보면 좋지 않을까요?
   실제로 주변에서 인간관계가 좋은 사람들을 오랜 기간 관찰한 결과 아래와 같은 공통점이 있었습니다. 그들은 관계에 대해 애쓰지
   않아도 자연스럽게 몸에 밴 습관들로 항상 좋은 인간관계를 유지하고 있었습니다.
   지금부터 인간관계가 좋은 사람들의 공통점을 알아볼까요?
인간관계 좋은 사람 특징
1.인간관계에 집착하지 않는다.
   인간관계가 좋은 사람들은 인간관계를 잘하려는 마음이 없습니다.
   사람과의 관계에 목적을 두지 않기 때문에 기대와 바람이 없어 상대가 편안하게 느낍니다.
   그러나 관계에 집착하게 되면 상대가 원치 않는 과한 친절을 베풀고 기대하게 되어 실망하게 되는 경우가 많은데요.
   외롭다거나, 어떤 목적을 두고 인간관계를 맺으려는 사람들은 관계에 집착하게 됩니다.
   친해지고 편안한 관계가 되기 때문입니다.
   상황이 생기기도 하지만 결국 사람들은 뒤에서 다른 말을 하는 사람보다 솔직한 사람과 계속 관계를 이어 나가고 싶어 합니다.
   인간관계가 좋은 사람들을 관찰하면 상대에 대한 관심이 있습니다. 어떤 목적을 가지고 의도적으로 친해지려는 것이 아니라 사람
   인간관계는 하루아침에 만들어지는 것이 아니기에 열린 마음으로 상대에게 매일 조금씩 순수한 관심을 가지는 노력이 필요합니다.
   먼저 가까워지게 됩니다. 관계는 항상 상대적인 것이기에 그런 순수한 관심으로 상대방은 나에게 호감을 느끼게 됩니다.
   상대를 수용하여 인간관계가 좋아지는 모습
   인간관계가 좋은 사람들의 또 다른 공통적인 특징은 상대방이 실수했을 때 ‘그럴 수도 있지’라며 너그럽게 이해하며 수용해준다는
   그런 신뢰가 쌓이다 보면 자연스레 좋은 인간관계가 만들어집니다.
   인간관계를 잘하려면 관심이 필요합니다.
   대화하고 싶을까요? 하지만 인간관계가 좋은 사람들은 상대방의 말을 할때 가만히 들어줍니다.
   인간관계도 자연스럽게 좋아집니다. 가장 쉬운 호감형이 되는 방법은 많이 웃는 것입니다.
   인간관계를 잘하기 위해서가 아니더라도 나의 행복을 위해 매일 웃는 연습을 해보면 좋을 것 같아요.
   인간관계가 좋은 사람들은 상대의 장점을 보려고 노력하기 때문에 상대를 진심으로 칭찬할 수 있습니다.
   평소에 상대방의 장점만 보려는 습관을 들이면 자연스럽게 상대방을 칭찬할 수 있고 돈독한 인간관계를 만들 수 있습니다.
   인간관계가 좋은 사람들은 자신을 있는 그대로 받아들입니다. 자신을 정확히 파악하고 장점도 단점도 있는 그대로 수용합니다. 자신의
   진심으로 이해할 때 마음의 벽이 허물어지고 신뢰할 수 있는 좋은 인간관계를 맺을 수 있습니다.
인간관계 갈등 해결방법 ! 나의 마음 체크리스트
