   Katarzyna Wyrwas

      Frazeologia 2005-09-27
      Chciałam zapytać, co oznacza związek frazeologiczny zażyć tabaki?
   Zażyć tabaki to (przestarzały) frazeologizm o znaczeniu ‘wciągnąć do
   nosa szczyptę tabaki (sproszkowanego tytoniu) powodującej podrażnianie
   nozdrzy i kichanie’ (Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
--
   Katarzyna Wyrwas

                           Frazeologia 2005-09-19
   Chciałabym dowiedzieć się, jak można by przetłumaczyć związki nadzieja
   prysła jak bańka mydlana lub nadzieje spełzły na niczym.
   Porównania prysnąć jak bańka mydlana używamy, gdy mówimy o czymś
   niematerialnym, prysnąć jak bańka mydlana oznacza ‘zniknąć nagle’ (por.
--
   Joanna Przyklenk

               Frazeologia 2005-03-23
               Co znaczy związek frazeologiczny sierota boża?
   Takiego związku nie odnotowują słowniki, ale jest używany np. w
   Internecie. Określenie to jest zdecydowanie potoczne i pod względem
   semantycznym łączy się ściśle z rzeczownikiem sierota w znaczeniu ‘ktoś
   godny politowania’ (J. Anusiewicz, J. Skawiński Słownik polszczyzny
--
   Katarzyna Wyrwas

            Frazeologia 2005-03-12
            Co znaczy związek frazeologiczny miłość platoniczna?
   Miłość platoniczna to miłość mężczyzny i kobiety pozbawiona
   pierwiastków zmysłowych (zob. Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

             Frazeologia 2005-03-07
             Co oznacza związek frazeologiczny kulawy kompromis?
   Słowniki nie odnotowują połączenia kulawy kompromis, a w Internecie
   udało mi się znaleźć zaledwie 3 przykłady użycia takiej metafory. Być
   może jest to omyłkowa lub okazjonalna konstrukcja podobna do związku
   frazeologicznego zgniły kompromis używanego głownie w publicystyce
   (przykłady znaleźć można np. w „Polityce”, „Neewsweeku”, „Wiedzy i
   Życiu”, „Wprost”, „Gazecie Polskiej”, „Tygodniku Powszechnym”, „Gazecie
--
   Katarzyna Wyrwas

                Frazeologia 2005-03-01
                Co oznacza związek frazeologiczny lwi pazur?
   Lwi pazur ‘wielki talent dający się dostrzec nawet w szczególe’ (por.
   Słownik języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas

               Frazeologia 2005-03-01
               Co oznacza związek frazeologiczny lew salonowy?
   Lwem salonowym nazywa się mężczyznę uwodzącego kobiety (por. Słownik
   języka polskiego PWN pod red. M. Szymczaka).
   Katarzyna Wyrwas
--
   Witam, poproszę kilka przykładów lub wskazówkę na temat - frazeologizmy
   języka potocznego. Z góry dziękuję za każdą radę, która mnie
   ukierunkuje w jakikolwiek sposób.
   Najłatwiej znaleźć potoczne związki frazeologiczne w Słowniku
   polszczyzny potocznej J. Anusiewicza i J. Skawińskiego. Oto kilka: dać
   ciała ‘zrobić coś źle, niewłaściwie, skompromitować się’, na blachę
   ‘dobrze, doskonale, bezbłędnie, znakomicie’, na chama ‘w sposób
--
   Katarzyna Wyrwas

           Frazeologia 2005-01-07
           Co oznacza związek frazeologiczny żywić się manną Bożą?
   Jeśli idzie o związki frazeologiczne dotyczące biblijnej manny z nieba,
   to jest ich kilka, choć Słownik języka polskiego PWN pod red. M.
   Szymczaka odnotowuje tylko jeden – manna z nieba spadnie, spada komuś
   ‘coś komuś przychodzi łatwo, bez wysiłku, nieoczekiwanie’. Więcej
   frazeologizmów z manną znaleźć można w publikacji A. Godynia Od Adama i
   Ewy zaczynać. Mały słownik biblizmów języka polskiego (np. jak manna z
   nieba spadł oznaczający nieoczekiwaną pomoc). Interesujący Pana związek
   ma kilka wariantów – manną bożą żyje, żywić się manną bożą (albo
   niebieską) oraz żyć manną bożą (albo niebieską). Wszystkie one używane
   są w znaczeniu ‘żyć nie wiadomo z czego, bez stałych środków
--
   Katarzyna Wyrwas

                   Frazeologia 2004-12-16
                   Co oznacza związek Salomonowa mądrość?
   Tego frazeologizmu biblijnego używa się na określenie mądrości
   niezwykłej, nadzwyczajnej. Inną jego wersją jest utarte porównanie
   mądry jak Salomon.
   Katarzyna Wyrwas

        Frazeologia 2004-12-13
        Co oznacza związek frazeologiczny głos wołającego na pustyni?
   Pochodzący z Biblii frazeologizm głos wołającego (rzadkie wołający) na
   puszczy (będący tłumaczeniem łacińskiej konstrukcji vox clamantis in
   deserto) oznacza ‘słowa, apel nie znajdujące oddźwięku, nie słuchane,
   lekceważone, trafiające w próżnię’. Rzeczownik puszcza oznaczał dawniej
   ‘miejsce puste, pustkowie, pustynię’, dziś jednak używany jest w
   znaczeniu ‘pierwotny, dziewiczy las’ i współcześnie zauważa się
   modyfikację tego związku, którą upowszechniła zwłaszcza Biblia
   Tysiąclecia. Nadal jednak w uzusie częstsza jest wersja z puszczą, co
   potwierdza nie tylko Nowy słownik poprawnej polszczyzny PWN pod red. A.
   Markowskiego, lecz także materiał ze stron internetowych i Korpusu
