


   8Przykładowe związki



--

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Rejestrowany związek partnerski

   [ ] 49 języków
     * Afrikaans
--

        Małżeństwo osób tej samej płci

        Rejestrowane związki partnerskie lub konkubinaty

        Uznawanie małżeństw osób tej samej płci zawartych za granic

        Ograniczone uznawanie małżeństw osób tej samej płci

        Związki jednopłciowe nieuznawane prawnie

        Ograniczenie swobody wypowiedzi

--
        Dożywotnie pozbawienie wolności

        Kara śmierci
   Zobacz kolekcję cytatów Rejestrowany związek partnerski w Wikicytatach

   Rejestrowany związek partnerski, formalny związek partnerski lub
   związek partnerski – uznany prawnie związek dwóch osób. Istnieje kilka
   terminów równoważnych związkom partnerskim (ang. registered
   partnerships), które różnią się nazwami: związki cywilne (ang. civil
   unions), partnerstwo domowe (ang. domestic partnerships) i inne.

   W zależności od jurysdykcji, regulacje prawne różnią się, obejmując
   pary tej samej płci i różnej płci (np. PACS we Francji, unión
   concubinaria w Urugwaju i civil partnership w Wielkiej Brytanii^[1]),
   zwłaszcza w krajach nieuznających małżeństw osób homoseksualnych (np.
   Węgry). We Francji, w której związki partnerskie są dostępne zarówno
   dla związków hetero- i homoseksualnych, pary osób różnej płci stanowi
   ich większość, w 2010 – 96% wszystkich związków partnerskich.

   Zróżnicowany jest także zakres praw i obowiązków stron związku
   partnerskiego: w niektórych krajach związki partnerskie mają wszystkie
   lub niemal wszystkie prawa i obowiązki małżeństw cywilnych, zaś w
   innych tylko ich część.

   Mimo to, w większości krajów jedyną uznawaną prawnie formą związku
   intymnego jest małżeństwo (osób hetero- lub w niektórych krajach
   hetero- lub homoseksualnych)^[2].

   W kilku stanach USA^[w których stanach na przykład?] możliwe jest
   zawarcie heteroseksualnego związku partnerskiego, zamiast małżeństwa,
   gdy jedna z osób nie osiągnęła wyznaczonego wieku (ma 15 do 18
   lat)^[3]. Jest on traktowany jako forma tymczasowa, przed zawarciem
   małżeństwa^[4].

Zarys historyczny[edytuj | edytuj kod]

   Stosunek społeczeństwa do homoseksualizmu i do formalnych związków par
   tej samej płci jest zależny od miejsca i czasów – począwszy od pełnej
   akceptacji i integracji, poprzez neutralność i tolerancję, po
   nieuznawanie, dyskryminację, a nawet prześladowanie i fizyczn
   eksterminację^[5].

   John Boswell podaje, że najstarsze znane zapiski o zawieraniu
   formalnych związków między osobami tej samej płci pochodzą z doryckiej
   Krety (VII wiek p.n.e.) i starożytnego Rzymu. Jego zdaniem, związki tej
   samej płci zawierano formalnie też w pierwszych wspólnotach
   chrześcijańskich^[6]. Inni naukowcy wskazują, że opis w książce
   „Same-Sex Unions in Premodern Europe” adelphopoiesis jako formy
--
   nieudolność rządzących bądź niepowodzenia organizacji kościelnych^[9].

   Najstarszy znany zapis dotyczący zawarcia małżeństwa jednopłciowego
   pochodzi z 1061 roku kiedy to związek zawarli Pedro Díaz i Muño
   Vandilaz z hiszpańskiej Galicji. Ślub został udzielony przez kapłana
   katolickiego w małej kaplicy, a dokumenty historyczne o tym wydarzeniu
   odnaleziono w Klasztorze San Salvador de Celanova^[10].

   W czasach wiktoriańskich znane było bostońskie małżeństwo – związek
   dwóch niezamężnych kobiet, pozbawiony był relacji seksualnych^[11],
   jednak niektóre z nich miał charakter romantyczny. Współczesne
   równouprawnienie związków tej samej płci przez całe państwo
   zapoczątkowano w Danii, w roku 1989, gdzie wprowadzono po raz pierwszy
   związki partnerskie^[12], które zastąpiono w 2012 równouprawnieniem
   małżeństw.

Stan obecny[edytuj | edytuj kod]

Uznanie[edytuj | edytuj kod]

   Państwa i inne jednostki terytorialne, w których uznawane są związki
   partnerskie (obejmujące pary osób tej samej płci i ewentualnie też pary
   różnopłciowe). Daty uprawomocnienia podano w nawiasach. Na liście nie
   uwzględniono krajów, w których możliwe było zawieranie związków
   partnerskich. W przeciwieństwie do Urugwaju (hiszp. unión concubinaria)
   i Wielkiej Brytanii (ang. civil partnerships), nie utrzymano możliwości
   zawarcia związku partnerskiego i zastąpiono je całkowicie przez uznanie
   małżeństw osób tej samej płci lub unieważniono po okresie
   współistnienia z powodu naruszenia prawa równości obywatelskiej i
   niedyskryminacji^[13]. Do tych krajów należą: Argentyna, Belgia, Dania,
--
    Na świecie[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych państwach regulacje prawne honorują zawarte za granic
   związki partnerskie. Jednak rzadko jest to akceptacja bezwarunkowa. W
   Stanach Zjednoczonych pomimo istnienia zasady full faith and credit
   (pełnego, wzajemnego uznawania aktów i czynności prawnych dokonanych w
   innym stanie) prawo federalne dopuszcza odmowę skutków prawnych
   związkom niebędącymi małżeństwami różnopłciowymi. Uznania związków
   partnerskich poza granicami państwa, w którym został zawarty nie
   gwarantuje także w jej krajach Unia Europejska. Związki pozbawione
   konstytutywnych cech małżeństwa nie muszą być akceptowane przez
   polskiego ustawodawcę. Sprawy nie powiązane bezpośrednio z uznaniem
   związku, takie jak zobowiązania alimentacyjne, mogą być traktowane
   przez polskie sądy jako zobowiązania pozaumowne lub mogą być
   zastosowane przepisy analogiczne^[119]. Mimo to, większość państw, w
   tym Polska, zobowiązała się bez zastrzeżeń do akceptowania aktów
   prywatnego prawa międzynarodowego w kwestii związków partnerskich,
   które jej prawodawstwo ignoruje^[120]^[121].

    W Polsce[edytuj | edytuj kod]

           Główny artykuł: Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Polsce.

   Polska nie uznaje obecnie formalnych związków partnerskich, w tym tych
   zawartych w krajach, gdzie są one możliwe, jednak kilkukrotnie składano
   propozycje ich uznania.

   W 2004 senator Maria Szyszkowska przedstawiła projekt ustawy o
   zarejestrowanych związkach partnerskich^[122] Mimo wniosku 26 senatorów
   o „uczczenie pamięci” Jana Pawła II przez wycofanie inicjatywy
   ustawodawczej^[123], projekt został zatwierdzony przez Senat, jednak
   nie został on poddany głosowaniu w Sejmie IV kadencji z powodu
--
   Cimoszewicza do porządku obrad. To spowodowało, że – zgodnie z zasad
   dyskontynuacji – projekt przepadł.

   W styczniu 2008 na zapytanie o kwestie regulacji prawnych związków
   partnerskich rzecznik rządu Donalda Tuska Agnieszka Liszka
   odpowiedziała: Rada Ministrów nie zajmowała się i nie będzie zajmować
   się tą sprawą^[124].

   W czerwcu 2009 powstała Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich,
   której celem jest przeprowadzanie konsultacji społecznych dotyczących
   oczekiwań w zakresie regulacji prawnej związków partnerskich w Polsce
   oraz zainicjowanie i kontynuacja debaty publicznej na ten temat^[125].
   Po roku jej działania powstał projekt ustawy^[126]. Został on
   zaprezentowany w Sejmie 17 maja 2011 – z tej okazji wystosowano też
--

   W styczniu 2013 Sejm, po burzliwej dyskusji^[128], głosami posłów PiS,
   SP, zdecydowanej większości posłów PO^[129] i PSL odrzucił w pierwszym
   czytaniu poselskie projekty ustaw o związkach partnerskich wraz z
   przepisami wprowadzającymi przygotowane przez SLD, RP oraz
   PO^[130]^[131]. Przed głosowaniem ówczesny minister sprawiedliwości
   Jarosław Gowin poinformował, że w ocenie jego resortu wszystkie
--
   zgodził się premier Donald Tusk podkreślając, że w sprawie
   konstytucyjności rozpatrywanych projektów nie ma stanowiska żadnej
   instytucji rządowej^[132]^[133]. Premier Donald Tusk wygłosił
   przemówienie głosząc, że związki partnerskie to nie sprawa sumień, lecz
   przywództwa w partii, aczkolwiek nie wprowadzono dyscypliny partyjnej w
   tej sprawie, mimo stosowania jej nawet w sprawach dotyczących
   wicemarszałków sejmu^[134]^[135].

   Wraz z projektem ustawy o związkach partnerskich wniesiona została
   poprawka do ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. Prawo prywatne
   międzynarodowe. Propozycja zmian obejmowała wprowadzenie nowego
   rozdziału o tytule „Sprawy partnerskie”^[136]. Propozycja zmian nie
   została uchwalona.

   W lutym 2018 Nowoczesna złożyła ustawę o związkach partnerskich^[137].
   13 lipca 2019 przewodniczący PO Grzegorz Schetyna w ramach forum
   programowego Koalicji Obywatelskiej zapowiedział wprowadzenie
   rejestrowanych związków partnerskich^[138] (wobec których stanowisko PO
   wcześniej ewoluowało).

  Zawieranie za granicą[edytuj | edytuj kod]

   Niektóre kraje dają możliwość zawarcia związku partnerskiego parom,
   które nie mieszkają na jego terytorium i nie mają jego obywatelstwa. Do
   tych krajów zaliczają się między innymi^[139]:
     *  Chorwacja
--
     *  Niemcy
     *  Wielka Brytania

   Związek partnerski zawarty w tych krajach może być nieuznawany w kraju
   pochodzenia. Konieczna może być droga sądowa (zob. Orlandi i inni
   przeciwko Włochom).

--

  Kraje[edytuj | edytuj kod]

   Debaty na temat formalnego uznawania związków tej samej i/lub różnej
   płci zostały zapoczątkowane w następujących krajach i jednostkach
   terytorialnych:
     *  Boliwia^[140]
--
   kraje które je wprowadziły uważają, iż orientacja seksualna nie powinna
   wpływać na prawa obywateli w obrębie społeczeństw i nie może być
   powodem do dyskryminacji w jakimkolwiek aspekcie życia
   społecznego^[163]^[164]^[165]^[166]. Osoby pozostające w związku z inn
   osobą tej samej płci nie powinny odczuwać nacisków ze strony środowiska
   by ukrywać swoją orientację seksualną, lub wstydzić się swoich związków
   lub publicznego okazywania uczuć, np. trzymania się za ręce, wzajemnych
   pocałunków, co w niektórych systemach prawnych jest zaliczane do
   wykroczeń^[167]. Zwolennicy uważają, że związki osób tej samej płci
   powinny być uznane, w tym samym lub podobnym stopniu, co związki osób
   różnej płci^[168].

      Argument pomyślności obywateli[edytuj | edytuj kod]
--
   Środowisko naukowe podkreśla negatywny wpływ dyskryminacji prawnej na
   funkcjonowanie psychiczne i społeczne nie tylko osób homoseksualnych,
   jak również reszty społeczeństwa, zwłaszcza ich rodzin. Ich zdaniem,
   niechęć względem prawnego uznania związków tej samej płci prowadzi do
   trwałego poczucia wykluczenia i napiętnowania mniejszości seksualnych,
   jak i tych, którzy są posądzani o bycie mniejszością seksualną.
   Psychologowie aktywnie wspierają równouprawnienie osób homoseksualnych
   i heteroseksualnych. Swoją postawę opierają na wynikach badań, które
   stwierdzają brak różnic między jakością związków tworzonych przez osoby
   homoseksualne i heteroseksualne, zdolnością do wychowywania dzieci
   przez te osoby, jak i brak różnic w ich zdrowiu
   psychicznym^[169]^[170]. Poseł Robert Biedroń ostrzegł, że wiele osób
--
     * prawo do bycia traktowanymi jako osoby spokrewnione więzami
       emocjonalnymi

   Niektóre z tych praw, które przysługują stabilnym związkom osób różnej
   płci teoretycznie mogłyby być rozwiązane dzięki umowom prawnym i
   notarialnym, lecz w praktyce te umowy bywają niehonorowane, a ich moc
   prawna jest bardzo ograniczona^[176].
--

   Obywatele LGBT są obywatelami płacącymi podatki i pomimo tego, iż
   niektóre z praw par różnej płci mogłyby być dostępne dla osób
   pozostających w nieformalnych związkach partnerskich w Polsce, dzięki
   podpisaniu stosownego pełnomocnictwa spisywanego u notariusza lub w
   inny sposób, te deklaracje notarialne są często bezwartościowe,
   ponieważ są pozbawione mocy prawnej i bywają niehonorowane^[176]. S
--
      Argument religijny[edytuj | edytuj kod]

   Odpierając stanowisko katolicyzmu, religijni zwolennicy wprowadzenia
   związków partnerskich twierdzą, że podstawowym celem małżeństwa, jak i
   związku partnerskiego jest stworzenie społecznej i prawnej platformy
   dla wzajemnej miłości i wzajemnego wsparcia małżonków lub partnerów czy
   partnerek. Funkcje rodzicielskie i wychowawcze w małżeństwie lub s
   dobrowolne i zazwyczaj nie obejmują całego okresu trwania małżeństwa, a
   prawa jakie posiadają małżonkowie w większości nie zależą od faktu
   posiadania dzieci^[179]. Zwolennicy są zdania, że strach przed
   wprowadzeniem związków partnerskich jest strachem przed zmianą^[180].

   Papież Franciszek jeszcze jako kardynał zaproponował związki
   partnerskie jako „mniejsze zło”, kiedy w Argentynie trwała debata nad
   uznaniem małżeństw osób tej samej płci^[181]. Kościoły państwowe m.in.:
   Szwecji, Danii i Holandii błogosławią związki zarówno tej samej, jak i
   różnej płci. Kościół katolicki sprzeciwia się jednak związkom osób tej
   samej płci^[182].

      Argument biurokratyczny[edytuj | edytuj kod]

   Pomimo tego, że związek partnerski można do pewnego stopnia stworzyć
   poprzez notariusza, jest to kosztowne, a także istnieje problem z ich
   uznawaniem^[176]. Formalności związane z załatwieniem wszystkich umów
   są bardzo skomplikowane, czasochłonne, a jednocześnie bywaj
--
      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej nie zabrania możliwości
   zawierania związków partnerskich, choć przeciwnicy twierdzą inaczej, a
   konstytucja winna być interpretowana z życzliwością względem obywateli
   Polski, kierując się preambułą i innymi przepisami
   prawa^[183]^[184]^[185]. Przykładami są:
--
   tolerancyjnymi.

   Obecnie Polska jest postrzegana na świecie jako kraj
   homofobiczny^[186]^[187]^[188]^[189]. Unikanie wprowadzenia związków
   partnerskich zostało nazwane przez posła Tadeusza Iwińskiego ciosem w
   reputację Polski^[190], a przez profesora Jana Hartmana wstydem dla
   polskiej demokracji^[191]
--
      Argument rodzinny[edytuj | edytuj kod]

   Rodziny LGBT istnieją nawet w tych społeczeństwach, które są im
   wrogie^[192]^[193]. Związki partnerskie dałyby rodzinom LGBT więcej
   stabilności i umożliwiałyby rodzicom lub opiekunom przekazanie opieki
   nad osieroconym dzieckiem w przypadku śmierci jednego rodzica lub
   opiekuna, na rzecz jego lub jej żyjącego partnera lub
--

      Argument zmian społecznych[edytuj | edytuj kod]

   Związki partnerskie są uznawane w państwach otwartych, a zmiany
   społeczne w Polsce są bardzo dynamiczne na korzyść możliwości
   zawierania związków partnerskich, zwłaszcza tej samej płci: w 2002
   jedynie 15% Polaków popierało związki partnerskie tej samej płci, w
   2010 już 45%^[197], w 2013 – 47%^[198], a w 2017 – 52%^[199]. Rośnie
   liczba konkubinatów, które nie mają dostępu przynajmniej do części praw
   małżeństw^[200]^[201].
--

   Zgodnie z doktryną kościoła katolickiego, islamu, judaizmu
   ortodoksyjnego, bahaizmu, hinduizmu i wielu sekt indyjskich małżeństwo
   jest uświęconym przez Boga związkiem kobiety i mężczyzny. Kościół
   katolicki jest przeciwny wprowadzaniu pozamałżeńskich regulacji
   prawnych, zwłaszcza dotyczących osób tej samej płci. Rejestrowane
   związki partnerskie według doktryny tego wyznania nie spełniają wymogów
   małżeństwa, gdyż związek ten skierowany jest, zgodnie z nauką tego
   Kościoła, do dobra zarówno kobiety i mężczyzny oraz głównie w celach
   prokreacji^[202]. Według Kościoła katolickiego wprowadzanie w prawie
   zapisu o związkach partnerskich jest „legalizacją zła”. Jednocześnie
   Kościół katolicki oczekuje od swoich wiernych „przeciwstawienia się
   zalegalizowaniu prawnemu związków homoseksualnych” i zaleca osobom
   homoseksualnym celibat, zaś wobec parlamentarzystów katolickich, którzy
   „mają do czynienia z prawem przychylnym związkom homoseksualnym”,
   nakłada „obowiązek moralny” wyraźnego publicznego sprzeciwu i
   głosowania przeciw projektowi ustawy^[203]. Ks. prof. Andrzej Szostek,
   etyk z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego uważa, że związki
   partnerskie (również dla par heteroseksualnych) prowadzą do „pomnożenia
   chaosu społecznego”^[204]. Teolog ks. Giovanni Cavalcoli stwierdził, iż
   trzęsienie ziemi w centralnych Włoszech, w których zginęły setki osób,
   są ‘karą boską’ za uznanie we włoskim prawie związków partnerskich,
   które jego zdaniem „obrażają rodzinę” i „godność małżeństwa”^[205].

      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Według Marka Biernackiego związki quazi-małżeńskie proponowane w
   przedstawianych w polskim sejmie projektach ustaw o związkach
   partnerskich były niezgodne z konstytucją. W wywiadzie dla prasy
   polityk zaznaczył, że jest to wypowiedź prywatna^[206].

     Art. 18.
     Małżeństwo jako związek kobiety i mężczyzny, rodzina, macierzyństwo
     i rodzicielstwo znajdują się pod ochroną i opieką Rzeczypospolitej
     Polskiej.

--

   [220px-New_York_City_Proposition_8_Protest_outside_LDS_temple_20.jpg]
   Kobieta trzymająca baner z napisem „Nie pytałam jej, czy zawrze ze mn
   związek partnerski”

   Do przeciwników związków partnerskich należą działacze LGBT, którzy
   uznają związki partnerskie jako dyskryminującą i poniżającą alternatywę
   dla małżeństwa. Ich zdaniem wcześniej nieznany termin jest zaproszeniem
   do nierównego traktowania, kiedy celem równouprawnienia powinna być
   równość małżeństw. Ci działacze podkreślają, że możliwość zawierania
--

      Argument niewystarczającego poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Istnieje duży stopień poparcia dla związków partnerskich osób różnej
   płci pozostających w stałych związkach (85% w Polsce), który jest dużo
   mniejszy dla związków tej samej płci. Stąd wiele debat na temat uznania
   związków partnerskich skupia się na tych właśnie związkach osób tej
   samej płci i homoseksualizmie. W przypadku Polski, choć większość
   ankietowanych – 57% nie akceptuje legalizacji małżeństw
   homoseksualnych, to 52% wyraża zgodę na legalizację związków
   partnerskich osób tej samej płci^[199].

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż CBOS)^[208] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (II 2013) 85% 11% 33% 60%

   Poparcie dla związków partnerskich (sondaż OBOP)^[209] dla par różnej
   płci dla par tej samej płci
   TAK NIE TAK NIE
   Procent uczestników (III 2013) 67% 34% 47% 53%

   Poparcie dla związków partnerskich (Sondaż Homo Homini) VI 2013^[210]
                                                           TAK   NIE
   Procent uczestników                                     55% 39%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż PBS) X
   2013^[211]
   TAK NIE
   Procent uczestników 40% 46%

   Poparcie dla związków partnerskich osób tej samej płci (sondaż IPSOS)
   VI 2017^[212]
                                                                         TAK NIE
   Procent uczestników                                                   52% 43%
--

  Zmienność poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Poparcie społeczne wobec związków partnerskich osób tej samej płci
   podlega ciągłym zmianom, np. w Polsce i Słowacji^[213], z rosnącym
   poparciem^[214], przy czym obydwa te kraje nie uznają związków
   partnerskich (np. osób tej samej płci)^[215].

   Poparcie dla: (sondaż CBOS) 2002^[216] 2003^[217] 2005^[218] 2008^[219]
   2010^[220] 2011^[221] 2013^[222]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA
   PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 15% 76% 34% 56% 46% 44% 41%
   48% 45% 47% 25% 65% 33% 60%

   Poparcie dla: (sondaże Inakosť i Focus) 2008^[223]^[224]^[225]^[226]
   2009^[225]^[226] 2012^[225] 2015^[227]
   ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW ZA PRZECIW
   związków partnerskich osób tej samej płci 42% 44,8% 45% 41% 47% 38%
   50,4% 34,7%

  Poparcie w wybranych krajach świata[edytuj | edytuj kod]

   CAPTION: Najnowsze sondaże w kwestii uznania związków partnerskich osób
   tej samej płci

   Kraj Sondażownia Rok Za Przeciw Nie wiedzą/Obojętni/Nie dali
--

   1989
     * 1 października: Dania jako pierwszy kraj na świecie umożliwiła
       formalizację związków par tej samej płci.

   1993
     * Związki partnerskie zostały przegłosowane i weszły w życie w
       Norwegii (możliwość adopcji od roku 2002). W 2008 roku zostały
       zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe.

   1995
     * Związki partnerskie wprowadzono w Szwecji. W kwietniu 2009 roku
       zastąpiono je małżeństwami jednopłciowymi.

   1996
     * Związki partnerskie z możliwością adopcji dziecka osoby
       partycypującej wprowadzono w Islandii (wspólna adopcja od roku
       2006). Prawo zostało zastąpione przez małżeństwa jednopłciowe w
       roku 2010.

   1998
     * 1 stycznia: Formalizacja związków partnerskich par tej samej płci w
       Holandii.

   1999
     * Związki partnerskie we Francji i Kalifornii.

   2000
     * 21 grudnia: Zmiany w ustawie Prawa Cywilnego – formalizacja
       związków małżeńskich par tej samej płci w Holandii i prawo do
       adopcji dzieci z holenderskim obywatelstwem (ustawa weszła w życie
       1 kwietnia 2001)

   2001
     * 16 lutego: w Niemczech weszła w życie ustawa o rejestrowanych
       związkach partnerskich (niem. eingetragene Lebenspartnerschaft)
       osób tej samej płci.

   2002
--
       samej płci mogą starać się o adopcję.

   2003
     * 17 września: związki partnerskie zostały przegłosowane w
       Tasmanii^[233]. Prawo weszło w życie 1 stycznia 2004 roku.

   2004
     * 17 listopada: Brytyjska Izba Lordów uchwaliła ustawę o związkach
       partnerskich.
     * 8 grudnia: Parlament Nowej Zelandii wprowadził (za 65, przeciw 55)
       związki partnerskie, ale odrzucono poprawki dotyczące małżeństw par
       tej samej płci.
     * 8 grudnia: Izraelski rząd zasygnalizował, że planuje możliwość
       formalizacji związków par tej samej płci i nada im pewne
       przywileje.

   2005
     * 22 lutego: Rząd brytyjski ogłosił wprowadzenie w życie 5 grudnia
       2005 roku ustawy o związkach partnerskich (ang. Civil Partnership
       Act) na obszarze całej Wielkiej Brytanii.
     * 5 czerwca: w głosowaniu powszechnym szwajcarski kanton Zurych
       przyjął ustawę o związkach partnerskich par tej samej płci(PartG),
       wchodzącą w życie 1 stycznia 2007.
     * 28 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu Alaska orzekł,
       że ograniczony dostęp do przywilejów, jakie posiadają partnerzy w
       związkach małżeńskich, a jakich nie mogą posiadać partnerzy żyjący
       w związkach partnerskich, jest niekonstytucyjny. Nakazał zmiany w
       prawie do końca 2006 roku.

   2006
     * 15 marca: Parlament Czech zatwierdził ustawę o związkach
       partnerskich osób tej samej płci, tym samym odrzucił próbę
       zablokowania tej ustawy przez prawicowego prezydenta Czech, Vaclava
       Klausa (za 101 głosów, przeciw 99).
     * 23 lipca: W Słowenii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich.
     * wrzesień: Senat Urugwaju uchwalił ustawę wprowadzającą w prawie
       instytucję związku partnerskiego dla osób tej samej i różnej płci.
     * 25 października: Sąd Najwyższy amerykańskiego stanu New Jersey
       uznał, opierając się na zasadzie równości, że nie można odmawiać
       osobom żyjącym w związkach homoseksualnych prawa do przywilejów
       jakie posiadają małżeństwa. Jednocześnie nakazał stosowne zmiany w
       prawie stanowym.
     * 13 listopada: Władze miasta Meksyk wprowadziły w prawie, po raz
       pierwszy w historii państwa Meksyk, formalne związki partnerskie
       osób tej samej płci dla par żyjących w stolicy kraju.
     * 8 grudnia: Parlament stanu Australii Południowej uchwalił ustawę o
       związkach partnerskich nadającą parom dowolnej płci większość praw,
       jakie posiadają pary w związkach małżeńskich.
     * 14 grudnia: Parlament stanowy amerykańskiego stanu New Jersey
       uchwalił ustawę o związkach partnerskich, dającą te same prawa i
       obowiązki parom osób tej samej płci, jakie daje małżeństwo.

   2007
     * 1 stycznia: W Szwajcarii wejście w życie ustawy o związkach
       partnerskich dającej większość praw, jakie posiadają małżeństwa dla
       par tej samej płci.
     * 11 stycznia: Legislatura stanu Coahuila w Meksyku uchwaliła ustawę
       o formalnych związkach partnerskich dla par tej samej płci.
     * 1 lutego: Parlament Włoch przegłosował pracę nad ustaw
       wprowadzającą rejestrowane związki partnerskie.
     * 21 kwietnia: Chris Gregoire, gubernator amerykańskiego stanu
       Waszyngton, podpisał ustawę o związkach partnerskich.
     * 26 kwietnia: Senat amerykańskiego stanu New Hampshire przegłosował
       wprowadzenie związków partnerskich. Ustawa weszła w życie 1
       stycznia 2008 roku^[234].
     * 9 maja: Gubernator amerykańskiego stanu Oregon Ted Kulongoski
       podpisał Oregon Family Fairness Act, która wprowadza na terenie
       tego stanu związki partnerskie pod nazwą domestic partnership.
       Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2008 roku^[235].
     * 17 grudnia: Węgierski parlament przyjął ustawę wprowadzającą w
       kraju związki partnerskie dające te same prawa co małżeństwo z
       wyjątkiem praw adopcyjnych. Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2009
       roku^[236]^[237]
     * 19 grudnia: Parlament Urugwaju uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich^[238]. 27 grudnia prezydent Urugwaju Tabaré Vázquez
       podpisał ustawę, prawo weszło w życie 1 stycznia 2008 roku^[239].

   2008
     * 27 marca: Mariela Castro, córka Raúla Castro, zapowiedziała, że w
       czerwcu parlament Kuby będzie głosował nad ustawą regulując
       związki partnerskie^[240]. Głosowanie nie odbyło się.
     * 1 kwietnia: Europejski Trybunał Sprawiedliwości rozpatrując sprawę
       Tadao Maruko przeciwko Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
       orzekł, iż odmowa przyznania renty rodzinnej zarejestrowanemu
       partnerowi związku partnerskiego stanowi bezpośrednią dyskryminację
       ze względu na orientację seksualną przy założeniu, że pozostali
       przy życiu małżonkowie i pozostali przy życiu zarejestrowani
       partnerzy znajdują się w porównywalnej sytuacji w odniesieniu do
       tej renty rodzinnej^[241]^[242]. Według niektórych opinii wyrok
       oznacza, iż w krajach Unii, w których wprowadzono w prawie
       rejestrowane związki partnerskie, partnerzy tej samej płci powinni
       posiadać takie same prawa, jak małżonkowie^[243].
     * 17 kwietnia: Konstytucyjny Sąd Kolumbii wydał orzeczenie, w którym
       stwierdził, iż pary osób tej samej płci powinny mieć te same prawa
       i przywileje dotyczące emerytury, opieki zdrowotnej jak pary
       przeciwnej płci w małżeństwie. Zdaniem sędziów, wykluczenie
       partnerów związków jednopłciowych narusza podstawowe prawa o
       niedyskryminacji i godności człowieka. Jednocześnie sąd stwierdził,
       iż wyrok nie oznacza automatycznego wprowadzenia związków
       partnerskich w prawie – to leży w autonomii Kongresu Narodowego
       Kolumbii^[244].
     * 3 lipca: Ministerstwo Sprawiedliwości Estonii ogłosiło, iż pracuje
       nad ustawą o związkach partnerskich. Zgodnie z zapowiedziami ustawa
       ma być głosowana przez estoński parlament w 2009 roku^[245].

   2009
     * Związki partnerskie przyjmują Ekwador, stany USA Waszyngton i
       Oregon, Australijskie Terytorium Stołeczne i Wiktoria (stan), a
       wcześniej uchwalone ustawy w stanie USA New Hampshire i Urugwaju
       wchodzą w życie.

   2010
     * Związki partnerskie przyjmują Węgry, Kolumbia, stany USA Waszyngton
       i Nevada oraz Austria
     * 10 sierpnia: Główny sąd w Kostaryce zablokował możliwość referendum
       w sprawie związków partnerskich. Uzasadniając swoje postanowienie
       sędziowie stwierdzili, że postawiłoby to mniejszość seksualną w
       sytuacji dla nich niekorzystnej oraz że to sprawa legislacyjna, a
       nie wyborcza^[246].

   2011
     * 1 stycznia: W Irlandii weszło w życie prawo o związkach
       partnerskich^[247].
     * 5 maja: sędziowie Sądu Najwyższego w Brazylii zagłosowali by 112
       praw, z których korzystają małżeństwa różnej płci przysługiwały
       także związkom tej samej płci. Decyzja została przyjęta 10–0 z
       jednym sędzią, który wstrzymał się, ponieważ mówił publicznie na
       korzyść związków tej samej płci, kiedy był adwokatem^[248].
       Zarządzenie dało parom tej samej płci te same prawa finansowe i
       socjalne, z których korzystają ludzie pozostający w związkach
       różnej płci^[249].
     * 17 maja: W Polsce złożono projekt ustawy o umowie związku
       partnerskiego do Sejmu^[250] Nie został on przyjęty.
     * 19 czerwca: 68,8% biorących udział w referendum w Liechtensteinie
       poparło wprowadzone w marcu związki partnerskie oparte na modelu
       szwajcarskim; wynik jest wiążący^[251].

   2012
     * Związki partnerskie na wyspie Man oraz w amerykańskich stanach
       Delaware i na Hawajach.

   2013
     * 25 stycznia: W Polsce odrzucenie przez Sejm poselskich projektów
       ustaw o związkach partnerskich przygotowanych przez SLD, RP oraz
       PO^[252].

   2014
     * Związki partnerskie zostały wprowadzone na Gibraltarze, Malcie i w
       Chorwacji.
     * 9 października: Estoński parlament uchwalił ustawę o związkach
       partnerskich, legalizującą także takie związki osób tej samej płci.
       Związkom partnerskim przyznaje ona niemal takie same prawa, jak
       małżeństwom. Ustawa weszła w życie w styczniu 2016.

   2015
     * 21 lipca Europejski Trybunał Praw Człowieka w sprawie Oliari i inni
       przeciwko Włochom^[253] zobowiązuje kraje Rady Europy do prawnego
       uznawania związków osób tej samej płci.

   2016
     * 11 maja: Włoski parlament uchwalił ustawę o związkach partnerskich
       (wyłącznie dla osób tej samej płci) i wprowadził możliwość
       podpisania umowy kohabitacyjnej (dla wszystkich par). Ustawa weszła
       w życie 5 czerwca 2016.
--

        Adopcja przez pary jednopłciowe legalna

        Adopcja przez partnera związku jednopłciowego legalna

        Adopcja dozwolona przez samotną osobę LGBT

--

           Osobny artykuł: Rodzicielstwo LGBT.

   Rejestrowane związki partnerskie umożliwiają parom jednopłciowym
   adopcję dzieci tylko w niektórych krajach^[255]. W Finlandii, Niemczech
   i Izraelu prawo adopcji ma jedna z osób pozostająca w związku
   partnerskim, nie ma zaś tego prawa para^[256]. W Polsce i Rumunii
   adoptować może osoba samotna.

   W Niemczech w wyniku decyzji Trybunału Konstytucyjnego partner w
   związku jednopłciowym otrzymał prawo adopcji dziecka, którego rodzicem
   biologicznym lub adopcyjnym jest drugi uczestnik związku. Uznano, że
   takie rozwiązanie umożliwia lepszą opiekę nad dzieckiem oraz zapewnia
   mu możliwość dziedziczenia po obu uczestnikach związku, pod których
   opieką i rodzicielstwem pozostaje^[196].

   Z 78 badań naukowych, 74 potwierdzają^[257], że dzieci wychowywane
--
Statystyki[edytuj | edytuj kod]

   Ponad 90% umów partnerskich zawartych we Francji w 2006 roku dotyczyło
   par heteroseksualnych^[265]. W roku 2010 związki między osobami tej
   samej płci stanowiły 4,4% związków partnerskich zawieranych we
   Francji^[266]. Pomimo to, niektórzy przeciwnicy związków partnerskich
   twierdzą, że związki partnerskie to związki tylko tej samej płci^[267].

   Prawo o „zarejestrowanych związkach partnerskich” m.in. we Francji
   (związek nazywany PACS) stosuje się dla dwóch osób, które nie chcą lub
   nie mogą zawrzeć małżeństwa. PACS-y stanowiły 17,7% wszystkich rodzajów
   legalnych związków zawieranych we Francji w 2005 roku (reszta to
   małżeństwa)^[268]. Związki partnerskie obejmują pary jednej płci i pary
   odmiennej płci także w Nowej Zelandii^[269], Urugwaju^[270],
   Brazylii^[271] oraz 6 stanach USA^[272]. W Brazylii w roku 2012
   notariusz zarejestrował także związek partnerski dwóch kobiet i jednego
   mężczyzny^[271].

Przykładowe związki[edytuj | edytuj kod]

   [220px-Neil_Patrick_Harris_and_David_Burtka_at_the_38th_People%27s_Choi
   ce_Award.jpg] Neil Patrick Harris i David Burtka
     * 1 października 1989 – Kopenhaga, Dania – Axel Axgil i Eigil Axgil
       zawarli pierwszy zarejestrowany na świecie związek partnerski^[273]
     * marzec 2001 – Kolonia, Niemcy – Hella von Sinen, komediantka i
       gwiazda telewizyjna formalnie zawarła związek z Cornelią Scheel,
       córką byłego prezydenta Niemiec, Waltera Scheela
     * 4 stycznia 2002 – Sztokholm, Szwecja – Per-Kristian Foss, norweski
       polityk konserwatywny i minister finansów w latach 2001–2005 oraz
       Jan Erik Knarbakk
     * 20 września 2003 – Malibu, Kalifornia – Melissa Etheridge,
       nagrodzona Grammy gitarzystka, piosenkarka i aktorka oraz Tammy
       Lynn Michaels zawarły związek partnerski (bez ceremonii)
     * 21 grudnia 2005 – Londyn, Wielka Brytania – Elton John, brytyjski
       muzyk oraz David Furnish, kanadyjski producent filmowy, zawarli
       związek partnerski, później przekształcony w małżeństwo
     * 1 lutego 2007 – Saltillo, stan Coahuila – Meksyk – Karina Almaguer
       oraz Karla Lopez zawarły pierwszy rejestrowany związek partnerski w
       Meksyku
     * 12 października 2007 – Dukinfield, Anglia – Waldemar Zboralski oraz
       Krzysztof Nowak zawarli pierwszy rejestrowany związek partnerski
       Polaków (poza granicami Polski)^[274].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]
--
     * Małżeństwo osób tej samej płci
     * Miłość
     * Pacte civil de solidarité
     * Status prawny związków osób tej samej płci w Europie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ Związek partnerski obok małżeństwa także dla par
       heteroseksualnych. Zmiana prawa w Anglii i Walii - Polsat News,
       polsatnews.pl, 31 grudnia 2019 [dostęp 2020-10-08]  (pol.).
    2. ↑ Marriage, Civil Unions and Domestic Partnerships: A Comparison.
--
       unions
   106. ↑ In-Cyprus is under construction, in-cyprus.com [dostęp
       2018-02-25] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-28]  (ang.).
   107. ↑ Grecja: parlament zalegalizował związki homoseksualne,
       Wyborcza.pl, 23 grudnia 2015 [dostęp 2015-12-24] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-12-24] .
   108. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
--
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-08-15)].
   118. ↑ Civil Partnerships Act 2011. [dostęp 2012-01-13].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2012-01-13)].
   119. ↑ Związki quasi-małżeńskie w polskim prawie prywatnym
       międzynarodowym (po nowelizacji k.k.) [„Państwo i Prawo” – numer 2
       z 2011 r. – Nowe artykuły z czasopism – Czytaj]. [dostęp
       2014-01-31].
   120. ↑ EwaE. Siedlecka EwaE., Prof. Łętowska: Konstytucja nie zakazuje
       związków partnerskich, Wyborcza.pl, 25 marca 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-03-28] .
   121. ↑ Kwestie kompetencji Unii Europejskiej oraz warunków
       pomocniczości i proporcjonalności prawodawstwa unijnego na tle
       projektów rozporządzeń o jurysdykcji, prawie właściwym i
       skuteczności zagranicznych orzeczeń w majątkowych sprawach
       małżeńskich i partnerskich
   122. ↑ Treść projektu ustawy o zarejestrowanych związkach partnerskich
       autorstwa prof. Marii Szyszkowskiej
   123. ↑ Druk nr 942
   124. ↑ Innastrona.pl: Tusk nie chce rozmawiać
   125. ↑ Grupa Inicjatywna ds. związków partnerskich. [dostęp
       2010-06-27]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-07-04)].
   126. ↑ Założenia ustawy o umowie związku partnerskiego
   127. ↑ Treść apelu do Marszałka Schetyny. [dostęp 2011-06-22].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2011-12-20)].
   128. ↑ Sprawozdanie stenograficzne z 32 posiedzenia Sejmu
--
       głosu; drukach 554 i 555 (projekt Ruchu Palikota) odpowiednio 283,
       137 i 30 posłów, natomiast druku 825 (projekt PO) – 228, 211 i 10
       posłów
   131. ↑ gazeta.pl: Związki partnerskie – Jak głosowali posłowie?.
       [dostęp 2013-01-26]. (pol.).
   132. ↑ Związki partnerskie zgodne z Konstytucją | naTemat.pl,
       bartlomiejciazynski.natemat.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   133. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 17–18. [dostęp 2013-02-22].
   134. ↑ John Godson odejdzie z PO, jeśli będzie dyscyplina w sprawach
       światopoglądowych. wprost.pl. [dostęp 2013-03-18]. (pol.).
   135. ↑ PO zastosuje dyscyplinę partyjną w sprawie Wandy Nowickiej.
       gazetaprawna.pl. [dostęp 2013-03-18].
   136. ↑ Związki partnerskie – regulować czy nie regulować?. [dostęp
       2014-01-31].
   137. ↑ Związki partnerskie w Polsce? PiS nie bierze takiego rozwiązania
       pod uwagę. - WTK PLAY, wtkplay.pl [dostęp 2018-02-23]  (pol.).
   138. ↑ #SzóstkaSchetyny. platforma.org, 15 lipca 2019. [dostęp
       2019-07-20].
   139. ↑ PawełP. Knut PawełP., AgataA. Kwaśniewska AgataA.,
       JakubJ. Lendzion JakubJ., Związki osób tej samej płci w Europie,
       2015, ISBN 978-83-933619-5-3 [zarchiwizowane z adresu
       2015-05-18] .brak strony (książka)
   140. ↑ Bolivia: First steps toward same-sex marriage | Pulsamerica:
--
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-12-26)].
   171. ↑ Gay Poles head for UK to escape state crackdown | World news |
       The Guardian, guardian.co.uk [dostęp 2017-11-26]  (ang.).
   172. ↑ PO ws. związków partnerskich: kredyty, alimenty... - Wiadomości
       - polskieradio.pl, polskieradio.pl [dostęp 2017-11-26] .
   173. ↑ Zarchiwizowana kopia. [dostęp 2014-06-19]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2013-05-16)].
--
       z tego adresu (2007-11-26)].
   180. ↑ Integrity Official Argues Opposition to Homosexuality Rooted in
       Opposition to Change. [dostęp 2014-02-01].
   181. ↑ Papież Franciszek dopuszczał związki partnerskie - Świat -
       Newsweek.pl, swiat.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane
       z adresu 2016-04-24]  (pol.).
   182. ↑ Związki partnerskie: Episkopat dziękuje posłom, którzy odrzucili
       projekt ustawy, Polskatimes.pl, 30 stycznia 2013 [zarchiwizowane z
       adresu 2013-06-25] .
   183. ↑ Prawnicy: konstytucja nie wyklucza związków partnerskich -
       Rodzina - rp.pl, prawo.rp.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-09-12]  (pol.).
   184. ↑ Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostęp 2017-11-26] .
   185. ↑ Prof. Winczorek: Konstytucja nie wyklucza związków partnerskich
       - Dzienniklodzki.pl, dzienniklodzki.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   186. ↑ euro|topics - Homophobia in Eastern Europe, eurotopics.net
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2015-11-19]  (ang.).
--
       to Homophobic Rhetoric in Poland, Humanity in Action
       [zarchiwizowane z adresu 2012-03-21]  (ang.).
   190. ↑ To cios w reputację Polski
   191. ↑ Związki partnerskie czarnej reakcji | Loose blues,
       hartman.blog.polityka.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   192. ↑ Dzieci dla gejów - Polska - Newsweek.pl,
       spoleczenstwo.newsweek.pl [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z
--
       tego adresu (2013-05-08)].
   194. ↑ Amerykańskie badania dzieci wychowywanych w rodzinach LGBT,
       kobiety-kobietom.com [dostęp 2017-11-26] .
   195. ↑ Ὑάκινθος 1978: Argumenty za związkami partnerskimi,
       hyakinthos1978.blogspot.co.uk [dostęp 2017-11-26] .
   196. ↑ ^a ^b Niemcy zezwalają na adopcję dzieci, Sąd zezwala na adopcję
       dzieci - Świat - Newsweek.pl, newsweek.pl [dostęp 2017-11-26]
--
       http://www.konkubinat.pl/index.php?option=com_content&view=article&
       id=70:czy-zwizki-partnerskie-maj-faktycznie-tak-due-spoeczne-poparc
       ie&catid=37:blog&Itemid=60
   198. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych. [dostęp 2021-10-19]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-01-16)].
   199. ↑ ^a ^b Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych
       związków partnerskich są w większości. Może już czas
   200. ↑ Homo i hetero progresja – uzasadnienie. zwiazkipartnerskie.info.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2013-02-03)].
   201. ↑ Maleje liczba małżeństw, przybywa rozwodów, singli i
       heteroseksualnych par żyjących bez ślubu - nowosci.com.pl
--
   204. ↑ eKAI.pl - Portal Katolickiej Agencji Informacyjnej, ekai.pl
       [dostęp 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-08] .
   205. ↑ Ksiądz w katolickim radiu podał przyczynę trzęsienia ziemi we
       Włoszech. „Kara boska za związki partnerskie”
   206. ↑ Marek Biernacki, związki partnerskie, niekonstytucyjność –
       Polska – Newsweek.pl. [dostęp 2014-01-21]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-02-03)].
   207. ↑ lambdalegal.org, data.lambdalegal.org [dostęp 2018-04-21]
       [zarchiwizowane z adresu 2009-11-28] .
   208. ↑ Związki partnerskie – za czy przeciw?
   209. ↑ TNS Polska: 67 proc. za prawami związków partnerskich
       heteroseksualnych
   210. ↑ Sondaż Super Expressu o związkach partnerskich: Polacy przeciw
       małżeństwom homo!. Retrieved 22 June 2013.
   211. ↑ Polski rekord tolerancji: 40 proc. z nas akceptuje związki
       partnerskie dla homoseksualistów. M.wyborcza.pl (9 October 2013).
       Retrieved 12 October 2013
   212. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas. oko.press (26 czerwca
       2017)
   213. ↑ Stuart M. Davis: Conflicts of Law and the Mutual Recognition of
--
       ocusBari.pdf
   231. ↑ Lietuviai nenori vienos lyties santuokų - DELFI, delfi.lt
       [dostęp 2017-11-26] .
   232. ↑ Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopłciowych związków
       partnerskich są w większości. Może już czas., oko.press [dostęp
       2017-06-27] .
   233. ↑ View - Tasmanian Legislation Online, thelaw.tas.gov.au [dostęp
--
       (2007-11-03)].
   235. ↑ Oregon Governor Ted Kulongoski Signs Basic Fairness Legislation:
       House Bill 2007 and Senate Bill 2
   236. ↑ Węgry: legalizacja cywilnych związków osób tej samej płci,
       Gazeta.pl, 18 grudnia 2007 [zarchiwizowane z adresu 2012-07-19] .
   237. ↑ Reuters: Hungary legalizes same-sex civil partnerships,
       reuters.com, 18-12-2007
--
   245. ↑ Estonia may allow registration of one-sex unions
   246. ↑ Wieści ze świata. [dostęp 2011-06-22]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2011-08-28)].
   247. ↑ Irlandia: Związki homoseksualne niemal zrównane z małżeństwami,
       Gazeta.pl, 2011 [zarchiwizowane z adresu 2016-03-12] .1 stycznia
   248. ↑ MariliaM. Brocchetto MariliaM., LucianiL. Gomes LucianiL.,
       Same-sex unions recognized by Brazil's high court, CNN, 5 maja 2011
       [zarchiwizowane z adresu 2012-10-07]  (ang.).
   249. ↑ Brazil Supreme Court awards gay couples new rights (ang.)
   250. ↑ Prezentacja projektu
   251. ↑ PAP: Kolejny kraj Europy ze związkami partnerskimi. onet.pl,
       2011-06-19. [dostęp 2011-06-20].
   252. ↑ Sejm odrzucił: Poselskie projekty dotyczące związków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
       stycznia 2013. s. 15–18. [dostęp 2013-02-22].
   253. ↑ Oliari i inni przeciwko Włochom (wyrok – 21 lipca 2015r., Izba
--
       „Gazeta Wyborcza” nr 45, 22/02/2008, s. 17
   266. ↑ Évolution du nombre de mariages et de pacs conclus jusqu’en
       2012. [dostęp 2013-11-12].
   267. ↑ Związki partnerskie - za czy przeciw? | Więc jestem,
       wiecjestem.us.edu.pl [dostęp 2017-11-26]  (pol.).
   268. ↑ „Les députés réduisent la différence entre PaCS et mariage”
   269. ↑ Civil Unions Bill passed – National – NZ Herald News. [dostęp
--
     * John Boswell: Same Sex Unions in Premodern Europe. Nowy Jork: 1994.
       ISBN 0-679-432280.brak strony w książce
     * Miłość nie wyklucza (serwis kampanii społecznej i kompendium wiedzy
       na temat związków partnerskich)

  Artykuły[edytuj | edytuj kod]

     * „Zakazane związki” (serwis „Racjonalista”)
     * Związki partnerskie w Polsce i na świecie (serwis w portalu Kobiety
       Kobietom)
     * Związki na tak!, Mariusz Kurc, Krzysztof Tomasik. innastrona.pl.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-02-04)]. (serwis Innastrona.pl)
     * Związki jednopłciowe. Polska, Europa, Świat, Mariusz Kurc.
       homoseksualizm.org.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-08-22)].
       (serwis Homoseksualizm.org.pl)
     * http://www.innastrona.pl/newsy/4959/nowy-jork-mowi-tak/
--
     * DSDE: registreret_partnerskab

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Rejestrowany_związek_partne
   rski&oldid=71428476”

   Kategorie:
     * Rejestrowany związek partnerski
     * Historia LGBT
     * Rodzaje małżeństw

