     * [12]Dokumenty Rady
     * [13]Dzial/alnosc Rady w zwiazku z ustawa o jezyku polskim
     * [14]Czl/onkostwo w EFNIL
--
   prowadzacych polityke jezykowa. Po trzecie, sa to potencjalne szanse i
   zagrozenia pozostajace w scisl/ym zwiazku z wydarzeniami i procesami
   zwiazanymi ze swiadomoscia jezykowa.
--
   ukazywal/ swiadomosc jezykowa w XVII i XVIII wieku, kiedy to prestiz
   spol/eczny wiazal/ sie ze znajomoscia l/aciny i francuskiego, w zwiazku
   z czym przedmiotem refleksji metajezykowej byl/y gl/ównie te jezyki,
--
   przede wszystkim do specyfiki polskiego rozumienia oraz uprawiania
   polityki jezykowej. Przedmiotem jego refleksji byl/ takze zwiazek
   polskich tradycji politycznojezykowych z tradycjami innych panstw.
