
     3Wl/adze
   (BUTTON) Przel/acz podsekcje Wl/adze
     * 3.1Rada Zwiazku Banków Polskich

     3.2Zarzad Zwiazku Banków Polskich



--



   6Zwiazek Banków Polskich w instytucjach miedzynarodowych



   7Podmioty stowarzyszone ze Zwiazkiem Banków Polskich



   8Bankowy Arbitraz Konsumencki przy Zwiazku Banków Polskich



   9Sad Polubowny przy Zwiazku Banków Polskich



--

   [ ] Przel/acz stan spisu tresci

Zwiazek Banków Polskich

   [ ] 2 jezyki
     * Deutsch
--

   CAPTION:

   Zwiazek Banków Polskich
   Ilustracja
   Siedziba Zwiazku Banków Polskich przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie
          Panstwo

    Polska
--
    brak wspól/rzednych
   Strona internetowa

   Zwiazek Banków Polskich - izba gospodarcza zrzeszajaca banki w Polsce,
   powol/ana do zycia w styczniu 1991 roku.

   Misja Zwiazku Banków Polskich jest "dzial/anie na rzecz tworzenia
   warunków zrównowazonego rozwoju polskiego sektora bankowego, wspierania
   przez banki wzrostu gospodarczego kraju oraz jednolitego europejskiego
   rynku usl/ug finansowych i wzmacniania roli polskich banków".
   Czl/onkostwo ma charakter dobrowolny i obejmuje banki dzial/ajace na
   obszarze Rzeczypospolitej Polskiej, utworzone i funkcjonujace zgodnie z
   normami polskiego prawa. Do Zwiazku Banków Polskich nalezy l/acznie 106
   banków komercyjnych, oddzial/ów instytucji kredytowych oraz banków
   spól/dzielczych, których aktywa obejmuja ponad 95% sektora bankowego w
   Polsce.

   Siedziba zwiazku znajduje sie przy ul. Kruczkowskiego 8 w Warszawie.

Historia[edytuj | edytuj kod]

--
   bankowosci spól/dzielczej pod przewodnictwem prezesa NBP Wl/adysl/awa
   Baki. W nastepstwie poczynionych uzgodnien wyl/oniono Grupe
   Inicjatywna, której powierzono prowadzenie prac organizacyjnych nad
   powstaniem zwiazku. W skl/ad grupy weszli prezesi 9 banków: Marian
   Krzak (PKO BP) jako przewodniczacy, a takze Marian Kanton (Pekao S.A.),
   Antoni Maciejewski (Bank Ziemski), Romuald Meyer (Bydgoski Bank
   Komunalny), Aleksy Misiejuk (Agrobank), Zygmunt Niewiarowski (Banku
   Amerykanski w Polsce), Marian Rajczyk (Bank Slaski), Andrzej Szukalski
   (Powszechny Bank Gospodarczy w L/odzi) i Ryszard Slazak (Warszawski
   Bank Zachodni). W wyniku jej pracy sporzadzono koncepcje funkcjonowania
   zwiazku, podstawe prawna dzial/ania i tresc aktu zal/ozycielskiego^[1].

   Zwiazek zostal/ zal/ozony na mocy aktu zal/ozycielskiego sygnowanego
   przez przedstawicieli 102 banków (banku panstwowego, banków w formie
   spól/ki akcyjnej i banków spól/dzielczych) 24 stycznia 1991.
   Przedstawiciele 5 banków wymienionych w akcie nie zl/ozyli na nim
--

Zadania[edytuj | edytuj kod]

   Do zadan statutowych Zwiazku nalezy reprezentowanie i ochrona wspólnych
   interesów jego czl/onków, m.in. w zakresie uregulowan prawnych
   dotyczacych ustawodawstwa bankowego, a takze wydawanie opinii i
   ekspertyz oraz delegowanie przedstawicieli do udzial/u w pracach
--
   popieranie ksztal/cenia zawodowego i koordynacja programów
   szkoleniowych dla kadry bankowej.

   Do zadan Zwiazku nalezy w szczególnosci:

   1. tworzenie sprzyjajacych warunków organizacyjnych i prawnych rozwoju
   sektora bankowego poprzez wspól/dzial/anie z organami panstwa
--
          + arbitrazu bankowego na rzecz klientów banków (konsumentów).

   Zadania ZBP realizuja specjalnie powol/ane w tym celu zespol/y, rady i
   komitety. W ramach Zwiazku i jego biura dzial/a kilkadziesiat zespol/ów
   problemowych, komitetów, rad, komisji i podkomisji, których zadaniem
   jest opracowywanie i wydawanie opinii oraz stanowisk w sprawach
   decydujacych dla funkcjonowania polskiego systemu bankowego. Pel/nia
   one takze role integrujaca srodowisko bankowe wokól/ wspólnie
   realizowanych przedsiewziec.

   Przedstawiciele Zwiazku biora udzial/ w pracach Rady ds. Systemu
   Pl/atniczego przy NBP, Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, konsultacjach
   z Ministerstwem Finansów, komisjami stal/ymi Sejmu RP, Komisja Nadzoru
   Finansowego, a takze czynnie uczestnicza w pracach Koalicji na rzecz
   Obrotu Bezgotówkowego i Mikropl/atnosci oraz Zwiazku Województw RP.
   Zwiazek uczestniczy w pracach Fundacji Godl/a "Teraz Polska", patronuje
   Forum Finansowemu "Twoje Pieniadze", jest organizatorem cyklicznych
   konferencji: Forum Bankowe, SEPA Forum Polska, Kongres Gospodarki
   Elektronicznej, Forum Korporacyjne, Kongres Finansowania Nieruchomosci
--

Wl/adze[edytuj | edytuj kod]

   Rada Zwiazku ma uprawnienia nadzorcze i kontrolne. Organ ten okresla
   zasadnicze zal/ozenia dla srodowiska bankowego i wskazuje zakres prac
   zarzadu Zwiazku Banków Polskich. Funkcje przewodniczacego rady pel/nia
   kolejno przez rok przewodniczacy trzech sekcji bankowych. Zwiazek
   reprezentuje na zewnatrz oraz kieruje jego biezaca dzial/alnoscia
   operacyjna zarzad, wybierany przez walne zgromadzenie na trzyletnia
   kadencje. W skl/ad zarzadu wchodza prezes oraz od 1 do 4 wiceprezesów.
--
   bankom czl/onkowskim inicjowanie wielu dzial/an realizowanych przez
   ZBP.

Rada Zwiazku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Artur Adamczyk - prezes zarzadu Bank Polskiej Spól/dzielczosci
     * Brunon Bartkiewicz - prezes zarzadu ING Banku Slaskiego
--
     * Elzbieta Swietopel/k-Czetwertynska - prezeska zarzadu Banku
       Handlowego w Warszawie^[4]

Zarzad Zwiazku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Tadeusz Bial/ek - prezes
     * Wl/odzimierz Kicinski - wiceprezes
--
     * Zespól/ ds. Finansowania Prewencji i Likwidacji Skutków Klesk
       Zywiol/owych.

Zwiazek Banków Polskich w instytucjach miedzynarodowych[edytuj | edytuj kod]

     * Europejska Federacja Bankowa (European Banking Federation - EBF)

--
   obszaru pl/atnosci w euro.
     * International Chamber of Commerce - a world business organisation

   Zwiazek Banków Polskich byl/ czl/onkiem bezposrednim Miedzynarodowej
   Izby Handlowej od 1996 roku, a przy ZBP funkcjonowal/ Komitet ds.
   Wspól/pracy z MIH zrzeszajacy 15 banków. Od marca 2000 roku dzial/a
   Polski Komitet Narodowy Miedzynarodowej Izby Handlowej (ICC Polska).
--
   Od 1999 roku funkcjonuje Komitet BIAC Polska, którego
   wiceprzewodniczacym zostal/ wybrany prezes ZBP.

Podmioty stowarzyszone ze Zwiazkiem Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

     * Biuro Informacji Kredytowej
     * Fiserv Polska
--
     * Spól/dzielczy System Ochrony SGB
     * Spól/dzielnia Systemu Ochrony Zrzeszenia BPS

Bankowy Arbitraz Konsumencki przy Zwiazku Banków Polskich[edytuj | edytuj
kod]

   Bankowy Arbitraz Konsumencki rozpoczal/ swoja dzial/alnosc w 2002 roku.
--
   dotyczacych rynku papierów wartosciowych. Funkcje arbitra bankowego
   sprawuje sedzia Katarzyna Marczynska. W 2010 roku do Bankowego
   Arbitrazu Konsumenckiego wpl/ynel/o 1165 wniosków. W ramach realizacji
   zadan zwiazanych z promocja sadownictwa polubownego przy Zwiazku Banków
   Polskich dzial/aja równiez, we wspól/pracy z Bankowym Arbitrazem
   Konsumenckim, Komisja Etyki Bankowej oraz sad polubowny.

Sad Polubowny przy Zwiazku Banków Polskich[edytuj | edytuj kod]

   Sad Polubowny przy Zwiazku Banków Polskich zostal/ powol/any uchwal/a
   walnego zgromadzenia Zwiazku Banków Polskich w 1992 roku w celu
   efektywnego rozpatrywania sporów, w tym miedzy bankami i klientami. Od
   tego czasu sad prowadzi swoja dzial/alnosc, rozstrzygajac spory mogace
   byc przedmiotem ugody, pod warunkiem ze w umowie bedacej podstawa sporu
--
Klub Bankowca[edytuj | edytuj kod]

   Klub Bankowca powstal/ w 1996 roku z inicjatywy banków zrzeszonych w
   zwiazku. Celem fundatorów i zal/ozycieli Klubu byl/o stworzenie
   instytucji, która pozwoli realizowac potrzeby edukacyjne, kulturalne i
   towarzyskie srodowiska bankowego.

--

    1. ^| ^a ^b ^c 25 lat ZBP, 24 stycznia 2016 .
    2. ^| Akt zal/ozycielski i statut ZBP, 27 stycznia 1991 .
    3. ^| Zwiazek Banków Polskich po 20 latach rzadów Krzysztofa
       Pietraszkiewicza ma nowego prezesa, Businessinsider, 19 kwietnia
       2023 [dostep 2023-04-19]  (pol.).
    4. ^| ZBP - Rada, 2 stycznia 2021 .
    5. ^| ^a ^b Zwiazek Banków Polskich ma nowego Prezesa, 19 kwietnia
       2023 [dostep 2023-04-19] .
    6. ^| ^a ^b Zmarl/ Andrzej Szukalski, 29 kwietnia 2011 .
    7. ^| Topinski Andrzej, BANK.pl - Portal finansowy [dostep
--

Linki zewnetrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Witryna internetowa Zwiazku Banków Polskich
     * Akt zal/ozycielski ZBP

   Kontrola autorytatywna (izba gospodarcza):
--
     * PWN: 4002280

   Zródl/o:
   "https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Zwiazek_Banków_Polskich&old
   id=71016343"
   Kategorie:
     * Bankowosc w Polsce
