   Moze to byc zatem:
     * zwiazek jednego mezczyzny z wieloma kobietami ([204]poligynia,
       wielozenstwo)
     * zwiazek jednej kobiety z wieloma mezczyznami ([205]poliandria,
       wielomestwo, zob. tez [206]poliandria w Tybecie - z dyskusja
       analogicznej poligynii)
     * zwiazek kilku kobiet z kilkoma mezczyznami ([207]multilateralizm,
       zwany tez [208]poligynandria, multigamia lub poligamia
--
   Obecnie wiele krajów, [256]Afryki i [257]Azji sankcjonuje mal/zenstwa
   jako zwiazki poligamiczne. Dotyczy to zwl/aszcza krajów, gdzie
   dominujaca lub panstwowa jest religia [258]muzul/manska (zob.
--
   Instytucja poligamii wystepuje tez w ortodoksyjnych denominacjach
   [318]mormonskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie - te zwiazki nie sa
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo zadnego z tych krajów. Rzadko
--
   zawieraja cos w rodzaju mal/zenstw. Pary [464]gibonów zyja w wiernych
   zwiazkach w lasach pol/udniowo-wschodniej [465]Azji, gdzie prowadza
   samotne zycie na okreslonym terytorium.
