   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii

   Konkubinat (l/ac. concubinatus od com- "wspól/-" i cubare "lezec")^[1],
   nieformalny zwiazek dwóch osób, pozostajacych w pozyciu, bez
   usankcjonowania w swietle prawa jako mal/zenstwa.

     Z praktyki orzeczniczej wiadomo, ze jako konkubinaty traktowane sa
     zwiazki, w których trudno ustalic powiazanie stosunków osobistych z
     majatkowymi przy jednoczesnym istnieniu wiezi fizycznej i wspólnym
     mieszkaniu^[2].

--

   Prawo rzymskie zezwalal/o na trwal/e wspól/zycie mezczyzny i kobiety,
   przy czym mezczyzna, równiez zonaty, mógl/ miec kilka konkubin. Czesto
   zwiazek ten zachodzil/ miedzy osobami które nie chcial/y^[4] badz nie
   mogl/y zawrzec mal/zenstwa (np. senator ze swa wyzwolenica^[5],
   zol/nierze^[6] i urzednicy prowincjonalni z kobietami z prowincji).
   Cesarze, jak Wespazjan czy Marek Aureliusz, po smierci zon pozostawali
   w takim zwiazku. Konstantyn Wielki zakazal/ konkubinatu obok
   mal/zenstwa, sam konkubinat nabral/ charakteru monogamicznego,
   przypominajac pózniejsze mal/zenstwo morganatyczne^[7]. Dzieci urodzone
   w takim zwiazku byl/y pozamal/zenskie (liberi naturales). Uznanie ich
   za mal/zenskie mogl/o nastapic przez mal/zenstwo rodziców (legitimatio
   per subsequens matrimonium) o ile byl/o to mozliwe, badz za zezwoleniem
   cesarza (legitimatio per rescriptum principis) na wniosek ojca w razie
--
   krajach polega na tym, ze do tej rejestracji nie potrzeba organizowac
   uroczystej ceremonii z przysiega, lecz tylko zl/ozyc zgodne, pisemne
   oswiadczenie w stosownym urzedzie, oraz nie trzeba przeprowadzac sprawy
   rozwodowej w razie checi zakonczenia tego zwiazku, lecz równiez zl/ozyc
   stosowne oswiadczenie przez jedna ze stron. Oswiadczenie to jest
   zwykl/a umowa cywilnoprawna, która moze zawierac szczegól/owe ustalenia
   zakresu wzajemnej odpowiedzialnosci prawnej i majatkowej. W razie
--
   dziedziczenia po konkubencie i dochodzenia od niego alimentów po
   przedstawieniu rzetelnych dowodów (swiadków, dokumentów o wspólnym
   mieszkaniu, posiadaniu wspólnego konta bankowego itp.). W Australii
   udowodnienie istnienia takiego zwiazku moze byc podstawa do uzyskania
   prawa stal/ego pobytu i ubiegania sie o obywatelstwo. Zwiazek taki
   nazywa sie "de facto married", w jezyku potocznym uzywa sie zwrotu "de
   facto" lub "spouse". Wyrazenia te nie sa pejoratywne.

--
       "zycie razem"
     * pacte civil de solidarité - francuski rejestrowany zwiazek
       partnerski
     * zwiazek cywilny - sankcjonowany prawem zwiazek dwóch osób
       legalizujacy ich wspólne zycie

Przypisy[edytuj | edytuj kod]
--
       ISBN 83-88508-31-8, OCLC 830402814 .brak strony (ksiazka)
    4. ^| Digesta 25,7,4, Iulius Paulus: To, czy kobieta jest konkubina,
       nalezy oceniac wyl/acznie na podstawie jej nastawienia.
    5. ^| Zwiazek w którym choc jedna ze stron byl/a niewolnikiem zwany
       byl/ contubernium.
    6. ^| Aleksander Sewer pierwszy dozwolil/, by zol/nierze mogli w
       trakcie sl/uzby zawierac zwiazki mal/zenskie. (Herodian, ks. 3,8).
    7. ^| Kazimierz Kolanczyk Prawo rzymskie (kilka wydan) paragraf 88,
       Wiesl/aw Litewski Rzymskie prawo prywatne Warszawa 1994 s. 163.
    8. ^| Kolanczyk, op.cit. paragraf 95; Litewski, op.cit. s. 184.
