   [문박사의 '생활속 지혜'] 인간관계(人間關係)
   [문박사의 '생활속 지혜'] 인간관계(人間關係)
   인간관계, 즉 대인관계(對人關係)는 일명(一名) 끈, 또는 연(緣)줄이라고도 하는데 인간과 인간, 또는 집단과의 관계를 통틀어
   일컫는 말로, 둘 이상의 사람이 빚어내는 개인적이고 정서적인 관계를 말한다. 이러한 관계는 교제(交際), 사랑, 연대(連帶),
   일상적인 사업관계 등의 사회적인 약속에 기반을 둔다. 한마디로 인간관계란 사람과 사람의 감정의 흐름이 있고 휴머니즘(인간의
   친구, 동료, 조직(단체)구성원 등 사회를 구성하여 서로 상호작용하면서 살아가게 되는 것으로, 인간관계는 ‘인간을 가장 인간답게
   직장, 조직생활의 성공적 요인으로 능력보다 우선순위이기도 하다.’ 그런데 인간관계의 필요충분조건(참이 되기 위해서 반드시
   오스트리아의 정신의학자로 ‘개인 심리학’을 수립한 알프레트 아들러는 ‘인간관계를 모든 행복의 근원이자 고민의 근원’이라고 말
   하였고 ‘가족관계-> 친구나 연인 관계-> 비즈니스 관계 등 순서대로 가면 갈수록 인간관계의 어려움을 크게 느껴가게 된다.’고
   대인관계 능력(能力)이란, 다른 사람의 생각이나 감정을 잘 이해하며 ‘조화롭게 관계를 유지’하며, 갈등이 생겼을 때 이를
   ‘원만하게 해결’할 수 있는 능력을 말하며, 대인관계의 매력(魅力)은 다른 사람의 어떤 성향이나 행위에 대한 지니고 있는
   ‘긍정적 태도의 정도’인데 대인관계라는 것은 결국 일방적인 것이기 보다는 ‘상대적이고 더 나아가 사회적’이라고 말 할 수 있다.
   오늘날 인간관계는 자산(資産)으로 인식되는 인적 네트워크뿐만 아니라 사회생활을 영위하는 데 필요한 인간관계를 포함하는 사람과
   사람 사이에 사회적 행동과 교섭이 거듭됨으로써 생기는 관계로 까지 확대되어, 인간생활에서 중요한 위치를 차지하고 있다. 왜냐하면
   있는 우리는 인간관계의 처세술(處世術: 세상을 살아가는 꾀)이 절대 필요한 때이다.
   수밖에 없다.’고 말 했으며, 영국의 수상이었던 윈스턴 처칠도 ‘정직하지 않으면 사람을 움직일 수 없다.’고 대인관계에서
   ‘정직’의 중요성을 강조했다. 인간관계에서 상대와 마음의 문을 열려면 내가 먼저 두드리고 공개해야 한다. 내가 먼저 솔직한
   인간관계, 대인관계에서 사람과 사람의 만남은 인연이며, 관계는 노력이다. 인연이란, ‘시작이 좋은 인연’이 아니라 ‘끝이 좋은
   말 했다. 인간관계의 법칙을 정한다는 것은 조금 무리이지만 굳이 말한다면 ‘거울’과 같다. 내가 웃어야 거울 속에 내가 웃듯
   투자해 지폐를 돌려받는 것과 같다.’는 말은 대인관계에서 상대에 대한 예절과 배려의 중요성을 강조한 것이다.
   인간관계의 주(主)가 되는 것들은 무엇이 있는가? 첫째는 부모자식간의 관계, 둘째는 동기간(同氣間: 형제자매 사이)의 관계,
   셋째는 부부관계, 넷째는 친구관계, 넷째는 스승과 제자의 관계이며, 마지막으로 사회의 조직이나 단체에서 상급자와 하급자의 관계가
   있다. 그렇다면 이들 각각의 관계에서 처신 방법이나 지켜야할 덕목(德目)에는 무엇이 있는가? 첫째, 부모는 자식에게 인자하고,
   동기간의 관계는 두루두루 편안해야 모두가 편안하다. 그리고 서로 고만고만해야 가장 이상적인 관계이다. 사는 게 차이가 나면
   은근히 시기, 질투, 견제가 있으며, 만나면 찧는 소리하고 가족 내(內) 책임을 떠넘기기도 한다. 셋째, 부부관계는 서로
   존중하고 인정해주며, 그리고 내 공(功)도 상대의 공으로 돌릴 수 있어야 한다. 넷째, 친구간의 관계는 자주 만나거나, 아니면
   중요하다. 왜냐하면 감정적인 사람은 항상 나중에 후회하기 때문이다. 넷째, 스승과 제자의 관계는 스승이 스스로 낮춰 제자가
   높아지는 가운데 새로운 창조가 세상에 빛을 발할 수 있는 것이다. 마지막으로 조직이나 단체의 상급자와 하급자의 관계는 수직적
   관계로 상하가 분명해야하고 각자 주어진 위치에서 소임(所任: 맡은바 직책이나 임무)을 다 해야 한다. 특히 조직의 리더는
   한마디로 한 사람의 일상에서 가장 중요한 위치를 차지하는 가정과 직장에서 인간관계를 정리하자면 ‘부모에게는 편안함과 섬김을,
   전체적으로는 가족적 분위기 조성이 중요하며, 개인적으로는 야트막하고 넓은 인간관계를 맺는 것이 중요하다. 예를 들어 큰 규모의
   남아 손수 나서서 해결해 주기도 한다. 이것이 지혜로운 대인관계법이다.
   끝으로 중국 명나라 때 홍자성이 쓴 인간관계의 처세법을 가르친 경구(警句)집 ‘채근담’에 나오는 명언 하나를 인용한다. ‘생각이
   사람은 차가운 눈이 만물을 얼게 하는듯하여 무엇이든지 이런 사람을 만나면 죽느니라.’ 귀감이 되는 명구(名句)로 인간관계의
   #인간관계 #대인관계 #알프레트 아들러 #중앙신문 #오피니언 #교제 #연대 #사랑
