[이산 수학] 관계
   관계의 정의
   관계 (Relation)
   이산수학에서의 관계는 다른 두 집합에 속하는 서로 다른 두 원소의 관련사항을 나타낸 것이다. 이와 유사한 관계의 예는
   파악할 수 있다. 즉 학생 정보 테이블과 과목 정보 테이블은 수강 정보라는 관계로 결합된 것이다. 데이터 간의 관계를 이해하고
   활용하기 위해 이번에는 서로 다른 집합에 속하는 원소간의 관계에 대한 표현 특징 연산 등에 대해 공부한다.
   관계의 ㅈ어의
   서로 다른 두 집합에 속하는 서로 다른 두 원소 간의 관계를 표현하기 위해 순서쌍 집합을 사용한다
   그러므로 순서쌍 집합에 속하면서 순서쌍을 이루는 원소들을 관계가 있다고 말하고 이렇게 순서쌍 집합은 곱집합의 부분집합이 된다.
   그러므로 관계를 가지는 집합의 원소들이 정확한 정보를 제공하기 위해서는 그 원소들의 순서도 중요하게 고려해야 한ㄷ. 관계를
   집합 A에서 집합  B로 가는 관계 R에 속한 순서쌍의 첫 번쨰 원소가 포함되어 있는 집합
   집합 A에서 집합 B로 가는 관계
   집합 a에서 b로 가는 관계 R에 속한 순서쌍의 원소들을 모아놓은 집합
   이항관계 (Binary Relation)
   집합 A에서 집합 B로 가는 관계로 A*B의 부분집합
   두 개의 집합 A,B에 속하는 원소들 중 a∈A b∈B 간에 관계가 존재할 때, 이러한 관계를 이항관계라고 한다. 즉 수강
   정보라는 관계는 학생 정보 집합과 과목 정보 집합 간의 이항관계고, 이 이항관계에 포함되는 순서쌍들은 학생 정보 집합과 과목
   n항 관계 (n-ary Relation)
   집합 A에서 집합 B로 가는 관계 R이 있을 떄 R에 대한 역관계
   관계를 갖는 집합이 셋 이상일 때 그 집합들은 n항관계를 갖는다고 한다. n항관계에서 갖는 순서쌍은 n개의 원소로 구성된다.
   이항관계는 두 집합 간의 관계에서 순서쌍을 구성하는 원소가 두개였다. 3항관계라면 3개, 4항관계라면 4개의 원소로 순서쌍이
   관계표현 방법
   1. 화살표 선도를 이용한 관계 표현방법
   2. 좌표도표를 이용한 관계 표현 방법
   3. 관계행렬을 이용한 관계 표현 방법
   4. 방향 그래프를 이용한 관계 표현 방법
   지합 A에서 집합 B로 가는 관계 R에 대하여 두 집합 원소 사이의 관계를 화살표로 나타내는 방법
   관계는 둘 이상의 집합 원소들 간의 대응을 보여주는 것이므로 화살표 선도를 이용해 표기할 수도 있다.
   좌표도표 관계표현
   집합 A에서 집합 B로 가는 관계 R에 대하여 집합 A의 원소를 X축에 집합 B의 원소를 y축에 표시하는 방법
   관계행렬
   관계행렬은 많은 행렬의 종류  중 부울행렬과 비슷하다. 관계행렬은 관계 R의 정의역 집합 원소를 행으로 나열하고 공변역 집합
   하나의 집합 A에 대한 관계 R을 꼭지점과 화살표를 이용하여 나타내는 그래프
   방향그래프는 하나의 집합이 갖는 관계에 대해서만 작성할 수 있는 관계 표현 방법이다. 예를 들어 집합 A에서 집합 A로 가는
   관계는 정의역과 공변역이 모두 집합 A이다. 이러한 경우 방향 그래프를 그릴 수 있다.
   관계의 성질
   이와 같이 집합 내 원소들의 대응관계를 어떻게 정의하느냐에 따라 그 데이터베이스의 성질이 결정된다.
   관계도 이와 유사하게 하나의 집합 A가 자기 자신과 관계가 성립할 때 순서쌍이 어떻게 만들어지느냐에 따라 성질이 정의된다.
   관계가 가질 수 있는 성질에는 반사, 대칭, 추이가 있다.
   집합 A에 대한 관계 R이 대칭관계가 되려면 관계 R에 포함된 모든 순서쌍이 대칭되는 순서쌍을 가져야 한다.
   집합 A에 1, 2, 3 에 대한 관계 R라 하면 관계 R에 포함되는 순서쌍을 잘 살펴봐야 한다.
   추이관계
   추이 관계는 앞에서 보았던 반사관계나 대칭관계보다 조금 더 주의해서 봐야 한다. 정의에서 보는 것과 마찬가지로 추이관계임을
   확인하려면 순서쌍 세 개의 관계를 살펴봐야 한다.
   집합 A={1,2,3}에 대한 관계 R={(1,1), (1,2), (1,3) (2,1), (2,2), (2,3)}이 추이관계인지
   R에 포함되는 모든 순서쌍 간에 추이 관계가 존재하는 경우 관계 R을 추이관계라고 한다.
   합성관계의 연산
   있게 될 것이다. 이와 같이 원래의 관계에 순서쌍 원소를 추가하여 특정 성질에 맞도록 만드는 것을 페포라고 한다.
   폐포를 만들기 위해서는 이전 관계가 가지고 있던 순서쌍에 원소를 추가하는 방법을 써야 한다.
   즉 이전 관계의 성질 또는 의미를 그대로 유지하면서 새로운 성질을 추가적으로 갖도록 하는 것
   반사페포는 이전 관계 R의 성질ㅇ르 그대로 유지하면서 반사고나계를 갖도록 관계 S를 만드는 것이다. 그러므로 R이 집합 A에
   대한 관계라면 집합 A를 퐇마하는 원소에 대해 (a,a) 형태의 순서쌍을 관계 R에 추가하면 된다.
   대칭페포 역시 이전 관계를 그대로 유지하면서 대칭관계가 되도록  필요한 순서쌍 원소를 추가하는 것이다. 그러므로 이전 관계 R의
   성질은 그대로 가지면서 대칭관계까지 갖는 것이 대칭페포 S가 된다. 대칭관계가 도기ㅣ 위해서는 a,b가 관계 R에 있을 때
   {"title":"[이산 수학] 관계
