            정부24에서 직접 신청·조회·발급 가능 서비스 이용 및 정보를 확인할 수 있어요.
          + [39]사실/진위 확인
            정부24에서 이용 가능한 서비스의 사실 관계 확인 및 발급한 증명서의 진위 여부를 확인할 수 있어요.
          + [40]원스톱 서비스
            여러 서비스를 통합해서 한 번에 신청하거나 유사 서비스를 한 곳에서 확인할 수 있어요.
--
   [167]이전

가족관계등록부등의 증명서 발급

   CAPTION: 가족관계등록부등의 증명서 발급 정보

   신청방법, 처리기간, 수수료, 신청서, 구비서류, 신청자격 정보 제공
--
   신청자격 본인 또는 대리인
   처리기간 즉시(근무시간 내 3시간) [168]처리기간 계산 방법
   신청서  [169]가족관계등록부 등의 증명서 교부신청서(대법원 예규 제512호 별지 제11호 서식)
   구비서류 있음 ([170]하단참조)
   수수료  증명서 1통당 1,000원 / 인터넷으로 발급받을 때는 무료임
--
기본정보

     * 이 민원은 국민 개개인의 출생, 입양, 혼인, 사망 등 가족관계의 발생 및 변동에 관한 증명서를 발급받기 위한
       민원입니다. 가족관계증명서, 기본증명서, 혼인관계증명서, 입양관계증명서, 친양자입양관계증명서가 있으며 각각의 증명서에
       대하여 일반·상세·특정증명서로 구분하여 발급받을 수 있습니다. 원칙적으로 현재의 신분관계 등 필수적인 정보만이 기재된
       일반증명서 또는 신청인이 선택한 정보만이 기재된 특정증명서를 사용하고, 과거의 신분관계 등 전체의 정보가 기재된
       상세증명서는 특별한 이유가 있는 경우에만 사용합니다. 일반증명서의 기재사항은 다음과 같습니다.
       본인의 등록기준지, 성명, 성별, 본, 출생연월일, 주민등록번호는 공통사항입니다.
       1. 가족관계증명서: 본인과 부모, 배우자, 생존한 현재의 혼인 중의 자녀에 관한 사항
       2. 기본증명서: 본인의 출생, 사망, 국적상실에 관한 사항
       3. 혼인관계증명서: 본인 및 배우자에 관한 사항과 현재의 혼인에 관한 사항
       4. 입양관계증명서: 본인 및 친생부모·양부모 또는 양자에 관한 사항과 현재의 입양에 관한 사항
       5. 친양자입양관계증명서: 본인 및 친생부모·양부모 또는 친양자에 관한 사항과 현재의 친양자입양에 관한 사항
       ※ 대법원 전자가족관계등록시스템(efamily.scourt.go.kr)에서 발급받을 수 있습니다.

접수 및 처리기관 (방문시)
--
근거법령

     * [176]가족관계의 등록 등에 관한 법률 ( 제14조 )

제도를 담당하는 기관 :  [177]대법원  가족관계등록과

     *
