   zastosowane do oceny całej transakcji. W wielu przypadkach sytuacja
   prawna konsumenta jest z góry wzmacniana przez przepisy.
   Niezgodność towaru z umową – tryb (podstawa prawna) dochodzenia
   odpowiedzialności od sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnion
   niezgodnością zakupionego towaru z umową.
   Polubowne (pozasądowe) rozwiązywanie sporów konsumenckich –
   postępowania wykorzystywane w sporach między konsumentem a
--
   obniżenie ceny). Jej podstawą prawną może być niezgodność towaru z
   umową lub gwarancja.
   Rękojmia – tryb (podstawa prawna) dochodzenia odpowiedzialności od
   sprzedawcy (przedsiębiorcy) w związku z ujawnioną wadą fizyczn
   (niezgodnością z umową) lub prawną zakupionej nieruchomości.
   Świadczenie umowne – świadczenie określone w umowie, do którego
   wykonania zobowiązana jest każda ze stron. W przypadku przedsiębiorcy
--
       tej usługi,
     * inne formy interakcji za pomocą danych w postaci cyfrowej.

   Usługi posprzedażne – usługi świadczone przez przedsiębiorcę w związku
   ze sprzedanym towarem, np. serwisowanie czy konserwacja towarów po
   okresie gwarancji lub w przypadku wystąpienia wad nieobjętych
   niezgodnością z umową lub gwarancją. Pojęcie obejmuje również sprzedaż
