     * Strona główna
     * Słownik pojęć
     * Z
     * Związek zawodowy

Słownik pojęć

--
   Przejdź do Twój e-PIT
                                                                    Z

Związek zawodowy

   Jest dobrowolną i samorządną organizacją ludzi pracy, powołaną do
   reprezentowania i obrony ich praw, interesów zawodowych
   i socjalnych. Definicja ta została zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o związkach zawodowych.
   Podstawową cechą związków zawodowych jest ich niezależność. Organizacje
   te są niezależne w swojej działalności statutowej od pracodawców,
   administracji państwowej i samorządu terytorialnego oraz od innych
   organizacji.

   Co istotne, organy państwowe, samorządu terytorialnego i pracodawcy
   obowiązani są traktować jednakowo wszystkie związki zawodowe.

   Członkiem oraz twórcą związku zawodowego może być każda osoba
   wykonująca pracę zarobkową. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o pracę została ona zatrudniona. Dodatkowo do związku
   zawodowego mogą zapisać się także:
     * bezrobotni;
     * emeryci i renciści;
--
       pracodawcami);
     * wolontariusze, stażyści i inne osoby, które świadczą osobiście
       pracę bez wynagrodzenia - na warunkach określonych statutami
       związków.


   Stworzenie nowego związku zawodowego może nastąpić poprzez:
     * podjęcie uchwały o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
       uprawnionych do tworzenia związków zawodowych;
     * uchwalenie przez te same osoby statutu i
       wybór komitetu założycielskiego w liczbie od 3 do 7 osób;
     * złożenie wniosku do właściwego sądu rejonowego, wydziału
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sądowego o wpis związku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sądowego;
     * wpisanie przez Sąd związku do Krajowego Rejestru Sądowego.


   Co istotne, z chwilą zarejestrowania związku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sądowym uzyskuje on osobowość prawną.

   Związki zawodowe są uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objętych zadaniami
       związków zawodowych;
     * prowadzenia rokowań zbiorowych oraz zawierania układów zbiorowych
       pracy, a także innych porozumień przewidzianych przepisami prawa
       pracy
--
       nadzorze nad przestrzeganiem przepisów oraz zasad bezpieczeństwa
       i higieny pracy;
     * orowadzenia działalności gospodarczej, przy czym dochód z niej może
       służyć wyłącznie realizacji zadań statutowych związku zawodowego.


   Jak już zostało wskazane na wstępie, podstawowym celem istnienia
   związku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, że pracodawca chcąc podjąć jakieś decyzje
   wiążące wobec pracowników wykonujących pracę w jego zakładzie
   pracy, jest zobowiązany do skonsultowania tej kwestii ze związkiem
   zawodowym funkcjonującym w tym zakładzie pracy.

   Wspomniana obrona praw pracowników przejawia się przede wszystkim
--
   przez pracodawcę. Tyczy się to przede wszystkim pracowników
   zatrudnionych na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.

   Stosownie do treści art. 251 ust. 1 ustawy o związkach zawodowych,
   uprawnienia zakładowej organizacji związkowej przysługują organizacji
   zrzeszającej co najmniej 10 członków będących:
     * pracownikami u pracodawcy objętego działaniem tej organizacji lub
     * innymi niż pracownicy osobami wykonującymi pracę zarobkową, które
--
       objętego działaniem tej organizacji.


   Zakładowa Organizacja Związkowa jest uprawniona do:
     * zajmowania stanowiska w indywidualnych sprawach pracowniczych
       w zakresie unormowanym w przepisach prawa pracy oraz
       w indywidualnych sprawach osób wykonujących pracę zarobkow
--


   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).

   Zobacz także:
     * Zmiany w związkach zawodowych

Potrzebujesz pomocy?

--
   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT

Komunikat w związku realizacją obowiązku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies

   Drogi Użytkowniku!
--
   firmy IT oraz oczywiście organy typu sądy czy policja, które mogą żądać
   danych na podstawie obowiązującego prawa.

   W związku z korzystaniem przez nas z narzędzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies mogą być przekazywane Google Inc.
   z siedzibą w USA, tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy. Przykazywanie
   odbywać się będzie na podstawie regulacji zabezpieczających ochronę
--
   w Polityce prywatności.

   Chcesz dowiedzieć się więcej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w związku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Prywatności
   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Cookies
