   #Relacje i zwiazki » Kanal/ z wpisami Relacje i zwiazki » Kanal/ z
   komentarzami alternate alternate alternate

   Przeskocz do tresci

   Relacje i zwiazki

   Psychologia Terapia

Definicja zwiazku

   [INS: :INS]

   Definicja zwiazku

   Na pierwszy rzut oka zwiazek to cal/kiem proste pojecie: to ty i druga
   osoba. W czasie randek cos sie pomiedzy wami rodzi. Moze ci sie
   wydawac, ze o relacji mówi sie tylko, gdy chodzi o powazna wiez.
   Tymczasem zwiazek wcale nie musi byc bardzo zobowiazujacy i
   skomplikowany, chociaz czasem tak to wl/asnie wyglada. Z drugiej
   strony, nie musi tez byc trywialny i pl/ytki. Istnieje wiele rodzajów
   relacji miedzy najrózniejszymi typami ludzi. Czasem to zwiazki
   mil/osne, czasem nie, czasem udane, a czasem nie...

   Zwiazek nie musi byc "gl/eboki". Moze to byc dowolny sposób bycia
   razem. Ksztal/tujesz zwiazek po prostu angazujac sie.

   Warto przyjrzec sie najprostszej definicji zwiazku. Zwiazek (relacja)
   to nic innego jak wzajemne oddzial/ywanie minimum dwojga ludzi. W gre
   wchodza dowolne osoby - nie tylko w sobie zakochane.

--
   duzo dowiedzieli sie nawzajem o swoim zyciu, rodzinach, marzeniach i
   przemysleniach. Wl/asciwie znali sie tak dobrze, jakby spedzali ze soba
   kazdy weekend. Chociaz nigdy sie nie spotkali, stworzyli prawdziwie
   gl/eboki zwiazek.

   Zwiazek skl/ada sie z trzech podstawowych elementów: Ciebie, Drugiego
   czl/owieka i  Wzajemnego oddzial/ywania.

   W ramach zwiazku angazujesz sie do okreslonego stopnia w relacje z
   druga osoba. Istnieje mnóstwo mozliwosci budowania wiezi - randki to
   tylko jedna z nich (jesli z wl/asciwa osoba-to jedna z najlepszych).
   Zwiazki daje sie tworzyc na wiele sposobów w najrózniejszych
   okolicznosciach, ale - mówiac w najwiekszym skrócie - niezaleznie od
   metody, coraz lepiej poznajesz drugiego czl/owieka. Mozesz telefonowac,
   wysyl/ac e-maile, a nawet w staromodny sposób pisywac listy.
--
   cal/ymi latami i pozwalaja doskonale poznac sie nawzajem.
   [INS: :INS]

   Zwiazki to zjawisko naturalne. Kiedy gadasz z kims o drobiazgach,
   takich jak praca domowa i czy jadl/ospis w szkolnej stol/ówce,
   zaczynacie lepiej sie poznawac. Wszyscy potrzebujemy kontaktów z
   innymi; wzbogacaja one nasze zycie - sami tego nie osiagniemy.
--
   Socjologowie i antropologowie mówia, ze czl/owiek to "zwierze
   spol/eczne" - potrzeba przebywania wsród ludzi to czesc naszej natury.

   A co wiecej zwiazki daja mase przyjemnosci. Kazda spotkana osoba jest
   inna, nawet jesli na pierwszy rzut oka ludzie wydaja sie do siebie
   podobni. Wielka zaleta wszelkich imprez i spotkan towarzyskich jest
   mozliwosc trafienia na kogos szczególnego i jedynego w swoim rodzaju.
   Traktuj je wiec jak superzabawe - niekonczacy sie ciag niespodzianek.

   Trzeba wyraznie powiedziec, ze wszelkiego rodzaju zwiazki wymagaja
   pewnego wysil/ku - nie rozkwitna same z siebie. Aby zwiazek sie
   rozwijal/, obie strony musza sie o to postarac. Na przykl/ad, niezbedne
   jest porozumiewanie sie - komunikacja w obie strony. Zdarzaja sie
   przyjaznie, które dzieki obopólnym wysil/kom trwaja cal/ymi latami.
   Zwykle kazdy wnosi do zwiazku swoje wl/asne sposoby na rozwijanie i
   podtrzymywanie relacji. W rozdziale 4. znajdziesz informacje o kilku
   technikach, które moga pomóc ci stworzyc zwiazek i utrzymac go przy
   zyciu.

   Wszystkie zwiazki maja swój poczatek i etap trwania, a wiekszosc ma tez
   koniec. Koniec moze oznaczac zarówno dramatyczne sceny wsród krzyku i
   l/ez, jak i spokojnie wyszeptane sl/owa. Nawet jesli zwiazek trwa cal/e
   twoje zycie, ciagle sie zmienia, poniewaz zmieniacie sie oboje, i ty, i
   bliska ci osoba. W koncu mozecie sie znalezc w zupel/nie nowym miejscu,
   dosl/ownie - w sensie geograficznym albo w przenosni - emocjonalnie.
   Ponadto w miare jak dorastasz, zmieniaja sie takze twoje potrzeby
   dotyczace ludzi. W pewnym momencie w zupel/nie naturalny sposób pojawia
   sie pytanie, czy ten zwiazek nadal jest dla ciebie wazny.

   Potraktuj impreze jak przygode, dzieki której nawiazesz nowe
   znajomosci. Moze muzyka i jedzenie beda super albo samo miejsce okaze
--
   [INS: :INS]

   Autor kubaOpublikowano 15 pazdziernika, 201715 pazdziernika,
   2020Kategorie ZwiazkiTagi mil/osc, relacje

Nawigacja wpisu

   Poprzedni Poprzedni wpis: Randki nastolatków u progu nowego tysiaclecia
   Nastepny Nastepny wpis: Prawdziwe zwiazki

   Szukaj: ____________________ (BUTTON) Szukaj

--
Ostatnie wpisy

     * Pokonac Strach
     * Jezeli jestes w zwiazku z zazdrosnikiem
     * Zazdrosc
     * Dlaczego kobiety kochaja zazdrosników?
     * Wypalenie zawodowe
--
     * Uncategorized
     * Uzywki
     * Wiezienie
     * Zwiazki

Tagi

--
     * zl/amane serce
     * slub

   Relacje i zwiazki

   [INS: :INS]
