   Wiem jednak, co ma byc. Zaczynac sie musi od sl/ów polski zwiazek.
   Konczyc mogl/oby sie sl/owami motoryzacji zabytkowej. Brakuje mi w tej
   ukl/adance sl/owa-klucza, które powie wszystkim, ze chodzi w tym
   zwiazku wyl/acznie o polska motoryzacje, tj. rowery, motory, auta
   osobowe i ciezarowe oraz traktory i maszyny rolnicze, o wszystkie
   prototypy). Ktos podpowiada sl/owo rodzimej, ale jest jakies takie
   rzadko uzywane i wydaje sie przestarzal/e. Nastepna propozycja to
--
   l/amigl/ówki. Potrzebuje pomysl/u, aby nazwa przetrwal/a wieki i byl/a
   uniwersalna i ponadczasowa.
   Odpowiedz nie jest l/atwa, nie bedzie wiec i krótka. W polszczyznie
   rzeczownik zwiazek wystepuje w znaczeniu `zespól/ ludzi, instytucji,
   panstw itp. zorganizowanych, dzial/ajacych wspólnie, majacych wspólne
   cele; zrzeszenie, organizacja' (Uniwersalny sl/ownik jezyka polskiego
   pod red. S. Dubisza (Warszawa 2003). Jak pokazuje material/ zgromadzony
   z Sl/owniku skrótów i skrótowców Jerzego Podrackiego (Warszawa 1999), w
   nazwach organizacji najczestsze, najbardziej rozpowszechnione sa
   pol/aczenia z sl/owa zwiazek rzeczownikami w liczbie mnogiej
   nazywajacymi ludzi (artysci, literaci, bojownicy i in.), np. Zwiazek
   Artystów Scen Polskich, Zwiazek Bojowników o Wolnosc i Demokracje,
   Zwiazek Byl/ych Zol/nierzy Zawodowych, Zwiazek Kompozytorów Polskich,
   Zwiazek Literatów Polskich, Zwiazek Maklerów Papierów Wartosciowych,
   Zwiazek Polskich Artystów Fotografików, Zwiazek Polskich Artystów
   Plastyków, Zwiazek Socjalistycznej Ml/odziezy Polskiej, Polski Zawiazek
   Dzial/kowców, Polski Zwiazek Esperantystów, Polski Zwiazek Gl/uchych.
   Rzeczownik ten l/aczy sie takze z rzeczownikami bedacymi nazwami
   zbiorowymi (nauczycielstwo, harcerstwo, ml/odziez), np. Zwiazek
   Nauczycielstwa Polskiego, Zwiazek Harcerstwa Polskiego, Zwiazek
   Ml/odziezy Polskiej. Rzadsze sa pol/aczenia z rzeczownikami
   oznaczajacymi instytucje, panstwa, miasta, np. Zwiazek Ochotniczych
   Strazy Pozarnych, Zwiazek Banków Polskich, Zwiazek Spól/dzielni
   Rybackich, Zwiazek Socjalistycznych Republik Radzieckich,
   sredniowieczny zwiazek miast, tu nalezal/oby tez moze zaliczyc Polski
   Zwiazek Pil/ki Noznej. Z tego wyliczenia wynika, ze zwiazek zwykle
   grupuje ludzi, a nie np. maszyny, dlatego niezbyt fortunne wydal/o mi
   sie pol/aczenie Zwiazek Motoryzacji, zwl/aszcza ze akcentuje Pan, iz
   czl/onkami owego zwiazku mieliby zostac mil/osnicy motoryzacji. Po
   pierwsze wiec: czy nie lepiej Zwiazek Mil/osników? Po drugie: nawet
   najnowsze sl/owniki jezyka polskiego nie odnotowuja rzeczownika
   motoryzacja w znaczeniu przedmiotowym `pojazdy', podajac jedynie, ze
   motoryzacja to czynnosc - `wprowadzenie do transportu pojazdów
--
   organizuje sie bowiem wystawy, zloty, rajdy czy mistrzostwa Polski
   pojazdów zabytkowych, istnieja muzea pojazdów zabytkowych, a takze
   (m.in. chyba) Tucholskie Stowarzyszenie Pojazdów Zabytkowych, Polski
   Zwiazek Motorowy ma Gl/ówna Komisje Pojazdów Zabytkowych, w 2004 roku
   Ministerstwo Transportu i Budownictwa wydal/o Rozporzadzenie nt.
   pojazdów zabytkowych. Po trzecie: jesli chce Pan w nazwie podkreslic,
   ze zwiazek grupuje mil/osników wyl/acznie polskich pojazdów, moze Pan
   bez wahania uzyc przymiotnika rodzimy, nie jest to wyraz przestarzal/y
   (nawet na stronach internetowych jest bardzo czesty), ma jedynie
   charakter ksiazkowy, mozna by nawet powiedziec, ze erudycyjny, a wiec
--
   - panstwa, ojczyzny, wl/asciwy jakiemus krajowi', do potrzebnej Panu
   nazwy jest wiec równiez odpowiedni (mamy np. krajowe jabl/ka,
   komputery, krajowa literature, krajowa produkcje, wytwórczosc).
   Przymiotniki ojczysty i narodowy do nazwy zwiazku o charakterze
   niepolitycznym, niepatriotycznym (nieprawicowym!) wniosl/yby troche
   zbyt podniosl/y, uroczysty nastrój i z pewnoscia pewien zgrzyt
   stylistyczny, totez zdecydowanie nie polecam ich stosowania w
   odniesieniu (chocby posrednim) do pojazdów mechanicznych. Na podstawie
   zebranych wyzej uwag i Pana sugestii co do (obowiazkowego) poczatku
   nazwy mozna by wysunac nastepujaca propozycje: Polski Zwiazek
   Mil/osników Rodzimych Pojazdów Zabytkowych, nazwa ta ma jednak pewna
   wade - przymiotniki polski i rodzimy niepotrzebnie wzajemnie dubluja
   swe znaczenia, bo polski to dla Polaków przeciez `rodzimy', a rodzimy
   to przeciez `polski'. Proponuje zatem zrezygnowac z tego przymiotnika
   (i tak zreszta dla Pana nie do konca akceptowalnego) i zastanowic sie
   nad nazwa Zwiazek Mil/osników Polskich Pojazdów Zabytkowych. Dodam, ze
   nazwa ta z pominieciem sl/owa Mil/osników wydaje mi sie nieszczególnie
   fortunna, *Zwiazek Rodzimych Pojazdów Zabytkowych to wszak nie to samo,
   co wymienione wczesniej Zwiazek Ochotniczych Strazy Pozarnych, Zwiazek
   Banków Polskich czy Zwiazek Spól/dzielni Rybackich. To wl/asnie
   mil/osnicy i ich mil/osnictwo, czyli zamil/owania, upodobania, pasja,
   sa sercem i sil/a powstajacego zwiazku.
   Katarzyna Wyrwas

                      Znaczenie 2007-06-29
