   zwiazków to frazeologizmy. Jezeli Czytelnik siega po te ksiazke, to
   znaczy, ze ma juz za soba proces wydzielania ustalonych pol/aczen
   wyrazów z czytanego badz ze sl/yszanego tekstu. Nie podaje tu definicji
   zwiazku frazeologicznego, gdyz jest ona powszechnie znana. Dyskusja
   toczy sie wl/asciwie o granice tego, co frazeologia mozna nazwac, a co
   wchodzi w zakres innych zagadnien . We Wspól/czesnym sl/owniku
   frazeologicznym znajduja sie utrwalone w uzyciu zwiazki wyrazowe,
   których znaczenie nie wynika z sumy znaczen poszczególnych komponentów
   tego zwiazku, np. mapa drogowa `dokl/adny plan osiagniecia jakiegos
   celu, harmonogram czegos', a takze utrwalone zwiazki wyrazowe, których
   znaczenie zalezne jest od wyrazu dominujacego znaczeniowo w tym
   pol/aczeniu, np. partia kanapowa ironicznie `o mal/ej liczebnosci,
   reprezentacji jakiejs partii lub innej stowarzyszonej grupy polityków'.
--
   rodzajów hasel/ mozna wyróznic hasl/a gl/ówne, hasl/a poboczne i
   odsyl/acze. Hasl/a gl/ówne skl/adaja sie z podstawowej formy
   frazeologizmu podanej wytl/uszczonym drukiem, definicji, ilustracji,
   odniesien do innych form tego zwiazku frazeologicznego (symbol
   LZpoprzedzajacy informacje w tresci sl/ownika), ewentualnie do
   synonimów i antonimów (jw.) opisywanego frazeologizmu. Niektóre hasl/a
   gl/ówne zawieraja wskazówki na temat poprawnosci badz l/aczliwosci i
   potencjalnego rozwiniecia frazeologizmu (symbol 0M poprzedzajacy
   informacje w tresci sl/ownika). Bardzo rzadko podawane sa krótkie
   informacje na temat pochodzenia opisywanego zwiazku (symbol Delta
   poprzedzajacy informacje w tresci sl/ownika), gdyz rozbudowanie tej
   czesci hasl/a w sl/owniku frazeologicznym jest dyskusyjne. Hasl/a
   poboczne skl/adaja sie z podstawowej formy frazeologizmu podanej
--
   przyjetej metody opisu i kwalifikowania zwiazków do opisywanego zbioru
   frazeologizmów. Tresc sl/ownika stanowia ustabilizowane pol/aczenia
   wyrazowe, przekazywane na mocy tradycji z pokolenia na pokolenia, a
   takze zwiazki wyrazowe zdefiniowane pierwszy raz w polskiej
   frazeografii. U podstaw pracy nad tym sl/ownikiem tkwil/y zal/ozenia,
   które wpl/ynel/y na to, ze uzyty jezyk definicji dostosowany jest do
   wspól/czesnie uzywanego jezyka ogólnego i potocznego w grupie ludzi
