사회적 관계
   관계
   사람은 관계에서 살아간다. 관계가 가족을 만들고, 사회를 만든다. 관계는 이물질이 없는 순수하여야 오래간다. 그러나 우리의
   현실은 어떤가? 부모자식관계는 우리에게 남아있는 가장 귀중한 관계이다. 부부관계 속에 부모자식의 관계가 맺어진다. 이를 우리는
   가족이라고 하고 가족이 모여사는 공동체를 가정이라고 한다. 가정을 유지하기 위해선 또 다른 계약관계가 존재한다. 그것을 크게
   보면 사회관계라고 말한다. 사회관계 안에는 계약관계가 존재한다. 회사에 들어가면 근로계약서를 쓴다. 사용주와 고용자의 관계는
   계약을 하고 일을 한다. 이 계약은 서로의 이익을 목적으로 한다. 상호간에 이익이 깨지면 관계는 무너진다. 깨끗하고 순수해야 할
   사회관계에 또 다른 축은 이웃관계이다. 여기는 학교, 종교(교우), 마을과 같이 여러 종류의 관계에 알게 모르게 얽히고 설혀
   사회관계에는 사회정의가 명확할 때 관계의 정립이 될 수 있다. 괘락주의자인 에피쿠로스는
   - 정의를 분별해주는 기준은 인간의 사회관계에 이득을 주는 것이다. 단순히 법적으로 정해진 것은 정의가 아니다. 또한 개별적
   사회관계에 이득을 주는 것이 정의라고 말한다. 요즘 뉴스를 장식하는 기사들은 사회관계를 무너뜨리는 기사가 너무 많이 나온다.
   왜 이렇게 사회적 관계가 무너지고 있을까? 윗물부터 잘못되었다고 말하는 사람도 있지만 아래라도 바르게 볼 줄 아는 눈이 있어야
   사회적 관계가 무너지는 이유로 심리학자들은 애착관계를 말한다.
   ‘갓난아이 떼 관계를 맺을 기회를 잃으면, 신경성 거울 장치의 발달은 물론 기능마저 해를 입게 된다. 그러면 결국 자존심이
   온전하게 형성되지 않을뿐더러 관계를 맺고 능력을 습득하는 데도 결함이 생긴다.’ <공감의 심리학>(127쪽) (요아힘 바우어
   성취보다 훨씬 더 중요한 문제다. 아이가 성장해 갈수록 부모와 아이의 관계는 이러한 생존 기술을 익힐 수 있는 가장 기본적인
   어려서부터 애착관계가 형성되지 않았기 때문에 사회적 관계를 맺는데 많은 비용이 들어간다는 것이다.
     * 부모자식관계
     * 사회관계
