     * 노사관계최고지도자과정
               o 노사관계 및 인적자원관리
          + 노동시장/노사관계전망
               o 노사관계/인적자원관리
          + 노사관계최고지도자과정
               o 노사관계 및 인적자원관리
          + 노동시장/노사관계전망
               o 노사관계/인적자원관리
          + 노사관계최고지도자과정
          + 노사관계/인적자원관리
     * 노사관계최고지도자과정
     * 노사관계최고지도자과정
     * (BUTTON) 노사관계최고지도자과정
          + 노사관계최고지도자과정
노사관계최고지도자과정
   한국노동연구원은 정부의 노동정책에 관한 정보를 공유하고 노동현안에 대한 실질적 해법을 모색하고자 노사관계 고위지도자 양성을 위한
   한국노동연구원 정관 제4조제5항 (노동관계에 관한 교육·연수 및 홍보)에 정한 사업수행의 일환으로 우리나라 노사관계 고위지도자를
   대상으로 일정기간 연수를 실시함으로써 노사관계 여건변화에 따른 사회적 적응력의 배양과 아울러 노사관계의 합리적 정착 및 건전한
   발전에 기어코 자 노사관계최고지도자과정을 설치하여 운영하고 있습니다.
   본 과정은 매기 노·사·정 기타 노사관계지도급 인사00명을 대상으로 9개월에 걸쳐 주 1회 야간강좌로 운영되며, 특강,
   노동시장, 노동법,노사관계, 인적자원관리, 노동복지 등 6개분야의 강좌를 상호유기적인 관련하에 실시합니다.
   본 연구원은 1989년부터 노·사·정·국회등 노사관계지도자급연수생을 모집하여 성공적으로 수료시킨 경험을 보완,발전시켜 올해에도
   원내·외 학자, 전·현직 각료, 관계실무자 등 각계의 최고 권위 교수진을 초빙하여 그 운영에 만전을 기하고 있습니다.
     * 노사관계는 본질적으로 인간관계적 요소가 크므로 본 과정은 연수생 선발에 신중을 기하여 연수생들간 광범위한 정보교환과
     * 32기에 걸친 연수과정에 노동조합, 기업, 입법부, 정부, 정당 등 각계의 노동관계 전문가가 고루 참여하였음을 감안하여
       단체의 발전과 우리나라 노사관계의 합리적 발전을 도모할 수 있도록 노력하고 있습니다.
