
   Wątpliwości dotyczące poprawności językowej najczęściej rozwiązuje
   odpowiednio dobrany słownik. A czy istnieje słownik frazeologiczny? W
   jaki sposób upewnić się, że użyty przez nas związek frazeologiczny jest
   poprawny? Na te pytania postaramy się odpowiedzieć w dalszej części
   tekstu.

--

   Ponieważ nie każdy z nas pamięta wszystkie określenia opisujące
   elementy języka, warto przypomnieć krótko, czym jest frazeologia. Ten
   dział językoznawstwa zajmuje się opisem związków frazeologicznych, a
   więc połączeń wyrazów, których znaczenie nie wynika ze znaczeń wyrazów
   składowych. Związki frazeologiczne mogą powielać się w wielu językach w
   danym kręgu kulturowym – przykładem mogą być wyrażenia zaczerpnięte z
   kultury antycznej (puszka Pandory) lub z Biblii (kolos na glinianych
   nogach).
--
Czy jest słownik frazeologiczny?

   W gąszczu słowników języka polskiego na półce księgarni możemy znaleźć
   również słownik frazeologiczny. Są w nim ujęte związki frazeologiczne
   obecne w języku, ich definicje i przykłady poprawnego użycia. Ponieważ
   każdy język żyje i ewoluuje, również związki frazeologiczne podlegaj
   temu procesowi – niektóre z nich wychodzą z użycia i stają się
   archaizmami, a na ich miejscu pojawiają się nowe, wykształcone przez
   zwyczaj językowy. Z tego powodu słowniki frazeologiczne, podobnie jak
--
Jak korzystać ze słownika frazeologicznego?

   Słownik frazeologiczny może okazać się potrzebny, gdy nie jesteśmy
   pewni, czy dany związek frazeologiczny brzmi dokładnie tak, jak nam się
   wydaje. Wiele powszechnych błędów językowych popełnianych przez Polaków
   polega na niepoprawnym użyciu tych konstrukcji. Dowiemy się również,
   jak poprawnie zastosować dany frazeologizm. Hasła w takim słowniku mog
