한국가족관계학회
한국가족관계학회 관리자 메뉴
          [한국가족관계학회 편집국] 28권 4호 투고 마감일 연장 안내 (~11/5)
          안녕하십니까?  한국가족관계학회편집국입니다.  한국가족관계학회에서발행하는 『한국가족관계학회지』 28권 4호투고마감일
          연장 (2023년11월5일(일)까지) 에대하여아래와같이안내해드립니다.   『한국가족관계학회지』는가족현상전반과가족생활
          일에발간예정인원고를모집하고있으니회원님들의많은참여와관심을부탁드리겠습니다.   한국가족관계학회는한국연구재단의온라인논문투
          고자격 :  ① 투고하는논문의저자는모두 (사)한국가족관계학회회원이어야함.② 투고하는논문의저자는모두 (사)한국가족관계
          검사결과표제출   2) 투고방법 : (사)한국가족관계학회홈페이지및 (사)한국가족관계학회온라인논문투고시스템공지사항참고
           ① (사)한국가족관계학회 : www.kafr.or.kr/ ② (사)한국가족관계학회온라인논문투고시스템 : https
          ://familyrelations.jams.or.kr/ ③ 투고방법안내 : 상단의첨부문서및가족관계학회홈페이지학회지탭
          ’,‘연구윤리확약서’,‘kci유사도검사’ 등록.- 저작권이양동의서란 :‘저작권이전및이해관계명시에대한동의서’ 등록.
          * 원문파일을포함하여총여섯개의파일을 jams에등록해야함. (파일누락시접수불가)* 각파일은 ‘가족관계학회홈페이지 –
          . ※ 파일의누락또는표기실수로인한불이익은본학회에서책임지지않습니다.   3) 투고료입금계좌 : (사) 한국가족관계학회
           공지우측상단투고규정및투고양식첨부     『한국가족관계학회지』에대한지속적인관심과참여부탁드리며, 학회지투고와관련한문의
           감사합니다.   한국가족관계학회편집국드림
          한국가족관계학회에서알려드립니다.  단독추계학술대회에이어 가족상담분야공동학술대회를11월17일상명대학교에서개최합니다.
          한국가족관계학회 2023 추계학술대회에 초대합니다.
          한국가족관계학회2023년추계학술대회에회원님을초대합니다. 세부일정과사전등록방법은아래초청장이미지를 참고해주십시오.
          한국가족관계학회사무국입니다. 2022년추계학술대회'중고령자가족연구:새롭게바라보기'에서발표된포스터논문의목록을안내드립니
          안녕하세요. 한국가족관계학회입니다. 2023년추계학술대회의포스터논문을보실수있는링크입니다. 아래링크를누르시면아래화면과
          [한국가족관계학회] 2023 추계학술대회 초대장 "대한민국 청년의 삶의 지형: 가족관계학적 접근"
          안녕하세요. 한국가족관계학회의2023추계학술대회에회원분들을초대합니다.
   사단법인 한국가족관계학회에서 발행하는 가족상담사 자격증을 취득한 자로 본 학회의 자격규정에 명시된 자격검정 절차에 따라 최종
   사단법인 한국가족관계학회에서 발행하는 가족생활교육사 자격증을 취득한 자로 본 학회의 자격규정에 명시된 자격검정 절차에 따라 최종
   한국가족관계학회의 생생한 현장의 모습을 사진으로 담았습니다.
   한국가족관계학회
