       pojawiające się w określonym porządku, kwalifikatory:
       chronologiczne, stylistyczne, ekspresyjne, profesjonalno-naukowe,
       socjolektalno-środowiskowe, geograficzne. Kwalifikatory
       towarzyszące terminom i związkom frazeologicznym umieszczane s
       zwykle po symbolach graficznych i skrótach.
       Kolejne znaczenia w haśle zasadniczo uszeregowane są od znaczeń
       podstawowych do znaczeń specjalistycznych i przestarzałych.
--
       3. Uniwersalny słownik języka polskiego, red. S. Dubisz, t. 1–4,
       PWN, Warszawa 2008 (wydanie standardowe z płytą CD-ROM, zawierając
       bazę relacji leksykalnych opartą na Wielkim słowniku wyrazów
       bliskoznacznych i bazę związków frazeologicznych opartą na Wielkim
       słowniku frazeologicznym PWN).
     * WERSJA ELEKTRONICZNA
       1. Wersja internetowa dostępna jest za opłatą pod adresem:
       http://usjp.pwn.pl Zawiera dodatkowo przeszło stutysięczną bazę
       wyrazów bliskoznacznych, jak również dostępne z menu słownika
       przysłowia, związki frazeologiczne i terminy specjalistyczne z
       objaśnieniami.
       2. Uniwersalny słownik języka polskiego PWN, wersja 2.0, pwn. pl.
       sp. z o.o. we współpracy z Wydawnictwem Naukowym PWN SA, Warszawa
