Różne konteksty poligamii[edytuj | edytuj kod]

   Może to być zatem:
     * związek jednego mężczyzny z wieloma kobietami (poligynia,
       wielożeństwo)
     * związek jednej kobiety z wieloma mężczyznami (poliandria,
       wielomęstwo, zob. też poliandria w Tybecie – z dyskusj
       analogicznej poligynii)
     * związek kilku kobiet z kilkoma mężczyznami (multilateralizm, zwany
       też poligynandrią, multigamią lub poligamią symetryczną).

   Znaczenie terminu poligamia zależy więc w istocie od kontekstu, w
--
   poprawne).

   Jak wskazuje etymologia, słowo poligamia odnosi się zasadniczo do
   związków małżeńskich (tzw. poligamia małżeńska). Termin ten bywa jednak
   też używany w innym kontekście – tam gdzie mogłoby to prowadzić do
   nieporozumień wymagane jest więc uściślenie:
     * o poligamii społecznej mówi się, gdy więcej niż dwie osoby (lub
--
   [400px-World_laws_pertaining_to_polygamy.svg.png] Status prawny
   poligamii na świecie (na styczeń 2017 r.)

   Obecnie wiele krajów, Afryki i Azji sankcjonuje małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza krajów, gdzie dominująca lub
   państwowa jest religia muzułmańska (zob. małżeństwo w islamie).

--
   poligamia uznawana jest przez prawo zwyczajowe.

   Instytucja poligamii występuje też w ortodoksyjnych denominacjach
   mormońskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie – te związki nie s
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo żadnego z tych krajów. Rzadko
   natomiast spotyka się legalne pozostałe formy
   poligamii^[potrzebny przypis].
--

   Z czterech rodzajów małp homonidalnych (gibony, orangutany, goryle i
   szympansy) tylko gibony zawierają coś w rodzaju małżeństw. Pary gibonów
   żyją w wiernych związkach w lasach południowo-wschodniej Azji, gdzie
   prowadzą samotne życie na określonym terytorium.

   Samica goryla jest tak wierna mężowi jak gibonica – chodzi za nim krok
--
       zróżnicowanie, Warszawa 2010, Wydawnictwo Naukowe PWN,
       ISBN 978-83-01-16309-9 (strony 118-126)
     * JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, ISBN 978-83-926724-0-1, OCLC 297569386 .brak strony
       (książka)
     * Poligynia w dawnych Indiach [w:] Albo albo. Problemy psychologii i
