
    1. Sl/owniki
    2. Sl/ownik jezyka polskiego
    3. zwiazek

Podobne wyszukiwania

     * zwiazek acykliczny
     * zwiazek alicykliczny
     * zwiazek alifatyczny
     * zwiazek aromatyczny
     * Zwiazek Australijski
     * zwiazek cykliczny
     * zwiazek frazeologiczny
     * zwiazek heterocykliczny
     * zwiazek karbocykliczny
     * zwiazek koordynacyjny

Zagraj z nami!

--
   jego potwierdzenie.
   (BUTTON) Zamknij (BUTTON) Akceptuje i wysyl/am zgl/oszenie

zwiazek

Sl/ownik jezyka polskiego PWN*

   zwiazek
   1. «stosunek miedzy rzeczami, zjawiskami itp. pol/aczonymi ze soba w
   jakis sposób»
   2. «stosunki l/aczace ludzi oparte na uczuciu, pokrewienstwie itp.»
--
   chemicznych majaca wl/asciwosci inne niz te pierwiastki»
   7. «organizacyjne pol/aczenie jednostek róznych rodzajów wojsk»
   8. daw. «sens, logika»
   o  zwiazkowy
   Wl/acz obsl/uge javascript! zgl/os uwage

Znaleziono w ksiazkach Grupy PWN
