   Arnolfinich, olej na desce, 1434 r., mal. Jan van Eyck

   Monogamia (stgr. μονογαμία, od μόνος: monos – jeden i γάμος: gamos –
   małżeństwo) – najbardziej rozpowszechniony typ związku małżeńskiego, w
   którym jedna osoba związana jest trwale z jednym partnerem.
   Monogamiczność związku oznacza ich wyłączną relację małżeńską na
   wszystkich płaszczyznach: społecznej, prawnej, duchowej, emocjonalnej,
   jak i biologicznej, seksualnej^[1]^[2]^[3]^[4].

   Monogamia może występować w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej – gdy związek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       śmierci jednej z nich;
     * seryjnej – gdy w pewnym okresie jest to związek dwóch osób,
       jednakże w ciągu życia jedna z nich bądź obie tworzą inne
       następujące po sobie związki z różnymi partnerami bądź partnerkami,
       zrywając poprzednie związki^[2]^[5].

Znaczenie pojęcia[edytuj | edytuj kod]

--
       pomiędzy sobą mówimy o monogamii genetycznej^[7].

   W drugim ze znaczeń używa się słowa monogamia także w odniesieniu do
   związków jednopłciowych^[8]^[9]. Jednakże monogamia gejów może oznaczać
   także pozostawanie w relacji emocjonalnej i wspólnym życiu bez
   wierności seksualnej^[10].

   Wyróżnia się także^[11]:
     * monogamię wyłączną gdy niedopuszczalne są jakiekolwiek kontakty
       seksualne małżonków poza związkiem (postulat nierozerwalności raz
       zawartego małżeństwa i połączony z nim wymóg całkowitej wierności
       seksualnej głoszą niektóre ortodoksyjne odłamy religijne: katolicy,
       kwakrzy, amisze, mormoni, członkowie Kościoła Zjednoczeniowego i
--
   ludzkiej^[20]^[23]^[24].
   [320px-Old_marriage_at_Plac_Kaszubski.jpg] Pomnik Jakuba i Elżbiety
   Scheibów, małżeństwa kaszubskiego mieszkającego przed wojną w Gdyni.
   Ich związek monogamiczny przetrwał do późnej starości, mimo
   wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do USA^[25].

Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej[edytuj | edytuj kod]
--
   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   należy dodać przypisy do każdego z akapitów, zwłaszcza do tego o
   związku demokracji z monogamią.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
--
       Niesymetryczne formy małżeńskie takie jak poligynia, poliandria czy
       niesymetryczny multilateralizm, jeśli występują samodzielnie,
       związują kobiety i mężczyzn tak, że przy równowadze płci część
       populacji zostaje wykluczona ze związków małżeńskich. Można
       przyjąć, że w takich okolicznościach wykluczone osoby starały się
       będą pozyskać partnerki (lub odpowiednio partnerów) również dla
       siebie i równowaga w tej mierze osiągnięta zostanie dopiero
--
       poliginia uzupełnia się ją monogamią i rzadziej poliandrią. W
       społeczeństwach łowców-zbieraczy i rolników obok monogamii
       pojawiają się też inne formy małżeńskie.
     * Monogamia jako najprostszy związek dwóch osób zdaje się rodzić
       najmniej problemów, nie bierze się jednak przy tym pod uwagę, że
       obecność w związku większej ilości osób choć może prowadzić do
       liczniejszych trudności często przynosi też więcej dogodności i
       korzyści.
     * Monogamia zdaje się wnosić stabilność, rozwiązywać na zawsze
       problem doboru właściwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nią być w przypadku ustania związku – odejścia lub
       śmierci jedynego małżonka (małżonki).
     * Monogamia łączy się z silną presją na poszukiwanie optymalnego
       kandydata (lub odpowiednio) kandydatki do małżeństwa. W
--
       reprodukcyjne, jak i zaspokojenie potrzeb erotycznych. Zapewne z
       tych względów wiele kultur praktykujących monogamię wypracowało
       szereg obyczajów łagodzących ostrość monogamii dając tym samym
       małżonkom związków monogamicznych możliwość do kontaktów
       pozamałżeńskich na przykład poprzez: wymianę żon, gościnność
       seksualną, konkubinat, prostytucję, orgie, snochactwo (zob. też
       oficjalni kochankowie). Przykładowo eskimoski zwyczaj sypiania żony
--
       efektów rozmnażania wsobnego może dochodzić, mimo przestrzegania
       reguł egzogamii, jeśli społeczność jest względnie mała i silnie
       izolowana lub żyje na terenach o niewielkiej gęstości zaludnienia).
     * Monogamia nasila zjawisko prostytucji – innymi słowy im związki i
       małżeństwa są bardziej wielopartnerskie, tym uzupełnianie ich przez
       kochankę, która jest prostytutką – jest rzadsze i bardziej zbędne.
       Prawidłowość tę potwierdzają dane z historii obyczajowości.
--
       potencjalnie może jeszcze spłodzić liczne potomstwo). Jeśli
       mężczyzna miałby z tego powodu dążyć do rozwodu, korzystniejsze
       jest dla obu stron jeśli weźmie kolejną, młodszą żonę nie zrywając
       dotychczasowego związku.

Monogamia a dary ślubne[edytuj | edytuj kod]

--
   afrykańskiej, w większości monogamicznej, dopuszczającej jednak
   konkubinat w razie niepłodności żony lub gdy nie mogła ona pracować w
   polu^[42]. Afrykańska poligynia ograniczona była zazwyczaj do dwóch
   żon, a kobiety w takich związkach okazywały sobie wzajemną zazdrość.
   Dlatego w niektórych plemieniach zuluskich były to dwie siostry:
   młodsza podporządkowana starszej – przy ślubie z młodszą siostrą swej
   żony mężczyzna nie musiał już dawać teściom drugiego moharu^[43]^[44].
--
Plejstocen[edytuj | edytuj kod]

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu, który zaczął się ok.
   2,588 mln lat temu, większość ludzi żyła w związkach monogamicznych a
   poligamia występowała jedynie sporadycznie^[potrzebny przypis].
   Podobnie większość współczesnych społeczeństw zbieractwo-łowieckich
   jest monogamiczna (gdzie tylko około 15% mężczyzn posiada więcej niż
--
     Rodzaju^[53].

   W Europie od czasów chrystianizacji małżeństwo jest monogamicznym
   związkiem kobiety i mężczyzny. W prawosławiu i katolicyzmie jest to
   sakrament małżeństwa^[54]. W czasie reformacji doszło do pewnych
   wątpliwości wobec chrześcijańskiego nauczania o monogamii. Ojciec
   Reformacji, Marcin Luter pisał:
--
   ci, którzy według prawa ludzkiego zawierają drugie małżeństwo, ale
   również ci, którzy pożądliwie patrzą na kobietę^[58]. Orygenes
   (186-254) zaliczał do grupy chrześcijan nieoświeconych wewnętrznie nie
   tylko osoby wstępujące w nowy związek po rozwodzie, ale także te osoby,
   które zostawszy wdowami lub wdowcami nie potrafiły żyć w ewangelicznej
   powściągliwości i wstępowały ponownie w związek małżeński. Według
   Aleksandryjczyka drugi związek nie jest bowiem zgodny z naturą Adama,
   pierwszego człowieka. Nie mógłby on powiedzieć o drugiej żonie: Ta
   dopiero jest kością z moich kości i ciałem z mego ciała! (Rdz 2,23).
   Również Abraham i Jakub, mimo iż mieli więcej żon, do grobu złożeni
   zostali jedynie z pierwszymi żonami^[59].

   Monogamiczność związku małżeńskiego była dla chrześcijan też
   konsekwencją tego, że małżeństwo ochrzczonych jest sakramentem, czyli
   znakiem łaski i miłości Bożej obecnej w związku Chrystusa i Kościoła.
   Jak miłość między Zbawicielem i odkupionymi ludźmi zgromadzonymi we
   wspólnocie Kościoła jest wyłączna, tak wyłączna jest sakramentalna
   miłość męża, znaku Chrystusa, i żony, znaku Kościoła. Augustyn z
   Hippony (354-430) pisał, że Co jest wielką tajemnicą (sacramentum) w
   Chrystusie i Kościele, to w każdym poszczególnym mężu i żonie jest
   skromną tajemnicą (sacramentum minimum) nierozerwalnego związku^[60].
   Podobnie nauczał św. Jan Chryzostom (350-407)^[61].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie[edytuj | edytuj kod]
--
   raczej jako strategia, którą organizmy wykorzystują do maksymalizacji
   zysków z rozmnażania^[64], a nie sztywna reguła zachowania. Istniej
   jednakże wyjątki, w których samce łączą się z samicami na całe życie, a
   prawdopodobieństwo rozpadu takich związków jest niewielkie (np. łabędź
   niemy, Cygnus olor). Szacuje się, że monogamia dotyczy ~4% gatunków
   ssaków, w tym około 18% naczelnych^[65], a także części ptaków^[66]. W
   większości społeczności ludzi praktykowana jest monogamia, jednak
   znajdujemy też przykłady związków poligamicznych (np. gdy jedna kobieta
   posiada wielu mężów, nierzadko braci) lub przykłady, w których jedynie
   kobiety zaangażowane były w wychowanie potomstwa, a rola ojca
   ograniczyła się tylko do przekazania nasienia.
--
   uregulowań.

   Na tej podstawie, definicja małżeństwa, przejawia nam się jako:
     * Związek powstały z woli małżonków
     * Powstały w sposób sformalizowany
     * Obejmujący związek kobiety i mężczyzny

   Związek małżeński polega na wzajemnym powiązaniu emocjonalnym oraz
   majątkowym. Partnerzy pozostający w związku mają równorzędną pozycje.

   Najważniejszym aspektem definicji, jest istota zespolenia małżonków,
   polegająca na intymności stosunków, na stałym i codziennym
--
   męża. Jest to zasada powszechnie przyjęta w naszym kręgu kulturowym,
   ale toruje sobie drogę również w innych rejonach świata, pod wpływem
   europeizacji, wypierając tym samym poligamię, w postaci poligynii
   (związków jednego mężczyzny z wieloma kobietami) i poliandrii (związków
   jednej kobiety z kilkoma mężczyznami)^[potrzebny przypis]. Zasadę
   monogamii wypowiada art. 13 & 1 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego: „Nie
   może zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku małżeńskim” W myśl
   artykułu nie możne zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku
   małżeńskim^[79].

Pojęcie bigamii[edytuj | edytuj kod]
--
   (rozwód).

   Bigamia stanowi przestępstwo według art. 206 Kodeksu karnego „Kto
   zawiera małżeństwo, pomimo że pozostaje w związku małżeńskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat
   2”. Przepis należy interpretować w ten sposób, że nie może zawrzeć
   małżeństwa ten kto już (w chwili zawierania małżeństwa) pozostaje w
   związku małżeńskim. Również dotyczy to osób, które złożyły wyznaniowe
   oświadczenie o zawarciu małżeństwa cywilnego, nawet jeśli akt
   małżeństwa nie został sporządzony, lecz zarazem nie upłynął ustawowy
   termin sporządzenia aktu małżeństwa^[79].
--
   15. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
--
       rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o rodzinie i
       małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do drugiej połowy
       XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o przykładnych
       monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych, co do których
       natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy społeczeństwa stały
       się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto korygować stare,
       tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości związków
       monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem(…) .
   18. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
--
       strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów. Nie pisze o tym, że
       mogły preferować różnorodność w zakresie własnej seksualności i
       przyjemność z nią związaną przed korzyściami i niedogodnościami
       związanymi ze związkiem tylko z jedynym mężczyzną (…) .
   19. ↑ I. Kant: Kritik der Urteilskraft (Krytyka osądu). W: Gesammelte
       Schriften. T. 5. s. 435-436.
   20. ↑ ^a ^b Por. rozdz. K. Wojtyła: Monogamia a nierozerwalność.brak
--
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
   29. ↑ MariuszM. Agnosiewicz MariuszM., Poligamia, prawo naturalne i
       boskie zamysły [dostęp 2011-05-29], Cytat: Na ogół bowiem nie
       zdajemy sobie sprawy, że powtórne wejście w związek małżeński po
       ustaniu poprzedniego jest jedną z jej odmian, tzw. poligami
       sukcesywną. Zakazuje się bowiem przede wszystkim poligamii
       koincydentalnej, czyli nie tyle wielomałżeństwa, co wielomałżeństwa
--
       1985 roku artykuł, w którym zwrócił uwagę na ogromne znaczenie
       faktu, że chrześcijaństwo wcześnie położyło nacisk na wierność
       mężów i trwałość małżeństwa.
   33. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 71-80.
       Cytat: Dopuszczalność wszystkich wytworzonych w toku historii
       społeczeństw form małżeństwa ma tę korzyść, że każda z osób
       zainteresowanych małżeństwem łatwiej znajdzie w ramach tej jakże
       ważnej społecznej instytucji miejsce dla siebie. Ludzie nie musz
       wówczas zdradzać swoich skłonności i dopasowywać się do modeli,
       które nie w pełni im odpowiadają. Kto chce być w związku z jedn
       osobą, ten obierze model monogamiczny. Niewątpliwie model ten
       będzie cieszył się, tak jak dotychczas, największą popularnością.
       (…) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (…) żyć bez związku małżeńskiego. (…)
       Potrzebujemy wszystkich modeli małżeństwa. Oczywiście potrzebujemy
       ich nie według jakiegoś odgórnego przydziału, lecz według
       proporcji, w których będą wybierane. Kultura powinna dbać o to by
--
       zapoznaniu się choćby z tym skrótowym materiałem (…) Czytelnicy bez
       trudu dojdą do konkluzji, że ograniczenie tych form do jednej
       „jedynie słusznej” jest niepoprawne.
   34. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73.
       Cytat: Można sobie wyobrazić (…) na przykład sytuację, w której
       wdowa znajdująca się w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie mogąc
       znaleźć partnera chcącego wejść z nią w związek, przyłącza się jako
       żona do prosperującego w tej czy innej wsi gospodarza. Służyłoby to
       jej, i jej dzieciom (punktu widzenia gospodarza nie musimy tutaj
       rozpatrywać wystarczy, że on i jej żona wyrażą zgodę na poszerzenie
       związku).
   35. ↑ Jerzy Bront Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich na
       świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 79-80.
   36. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupełnienie danego związku
       małżeńskiego może być korzystne wtedy, gdy jedna z osób będących w
       parze nie może mieć dziecka, a osoby te nie chcą się rozstawać i
       szukać każda na swoją rękę nowego partnera i jednocześnie chcą mieć
