


   8Przykl/adowe zwiazki



--

   [ ] Przel/acz stan spisu tresci

Rejestrowany zwiazek partnerski

   [ ] 48 jezyków
     * Afrikaans
--

        Mal/zenstwo osób tej samej pl/ci

        Rejestrowane zwiazki partnerskie lub konkubinaty

        Uznawanie mal/zenstw osób tej samej pl/ci zawartych za granica

        Ograniczone uznawanie mal/zenstw osób tej samej pl/ci

        Zwiazki jednopl/ciowe nieuznawane prawnie

        Ograniczenie swobody wypowiedzi

--
        Kara smierci
   Zobacz kolekcje cytatów Rejestrowany zwiazek partnerski w Wikicytatach

   Rejestrowany zwiazek partnerski, formalny zwiazek partnerski lub
   zwiazek partnerski - uznany prawnie zwiazek dwóch osób. Istnieje kilka
   terminów równowaznych zwiazkom partnerskim (ang. registered
   partnerships), które róznia sie nazwami: zwiazki cywilne (ang. civil
   unions), partnerstwo domowe (ang. domestic partnerships) i inne.
--
   hetero- lub homoseksualnych)^[2].

   W kilku stanach USA^[w których stanach na przykl/ad?] mozliwe jest
   zawarcie heteroseksualnego zwiazku partnerskiego, zamiast mal/zenstwa,
   gdy jedna z osób nie osiagnel/a wyznaczonego wieku (ma 15 do 18
   lat)^[3]. Jest on traktowany jako forma tymczasowa, przed zawarciem
   mal/zenstwa^[4].
--

   John Boswell podaje, ze najstarsze znane zapiski o zawieraniu
   formalnych zwiazków miedzy osobami tej samej pl/ci pochodza z doryckiej
   Krety (VII wiek p.n.e.) i starozytnego Rzymu. Jego zdaniem, zwiazki tej
   samej pl/ci zawierano formalnie tez w pierwszych wspólnotach
   chrzescijanskich^[6]. Inni naukowcy wskazuja, ze opis w ksiazce
   "Same-Sex Unions in Premodern Europe" adelphopoiesis jako formy
--
   nieudolnosc rzadzacych badz niepowodzenia organizacji koscielnych^[9].

   Najstarszy znany zapis dotyczacy zawarcia mal/zenstwa jednopl/ciowego
   pochodzi z 1061 roku kiedy to zwiazek zawarli Pedro Díaz i Muño
   Vandilaz z hiszpanskiej Galicji. Slub zostal/ udzielony przez kapl/ana
   katolickiego w mal/ej kaplicy, a dokumenty historyczne o tym wydarzeniu
   odnaleziono w Klasztorze San Salvador de Celanova^[10].

   W czasach wiktorianskich znane byl/o bostonskie mal/zenstwo - zwiazek
   dwóch niezameznych kobiet, pozbawiony byl/ relacji seksualnych^[11],
   jednak niektóre z nich mial/ charakter romantyczny. Wspól/czesne
   równouprawnienie zwiazków tej samej pl/ci przez cal/e panstwo
   zapoczatkowano w Danii, w roku 1989, gdzie wprowadzono po raz pierwszy
   zwiazki partnerskie^[12], które zastapiono w 2012 równouprawnieniem
   mal/zenstw.

Stan obecny[edytuj | edytuj kod]
--
   nie uwzgledniono krajów, w których mozliwe byl/o zawieranie zwiazków
   partnerskich. W przeciwienstwie do Urugwaju (hiszp. unión concubinaria)
   i Wielkiej Brytanii (ang. civil partnerships), nie utrzymano mozliwosci
   zawarcia zwiazku partnerskiego i zastapiono je cal/kowicie przez
   uznanie mal/zenstw osób tej samej pl/ci lub uniewazniono po okresie
   wspól/istnienia z powodu naruszenia prawa równosci obywatelskiej i
   niedyskryminacji^[13]. Do tych krajów naleza: Argentyna, Belgia, Dania,
--
    Na swiecie[edytuj | edytuj kod]

   W niektórych panstwach regulacje prawne honoruja zawarte za granica
   zwiazki partnerskie. Jednak rzadko jest to akceptacja bezwarunkowa. W
   Stanach Zjednoczonych pomimo istnienia zasady full faith and credit
   (pel/nego, wzajemnego uznawania aktów i czynnosci prawnych dokonanych w
   innym stanie) prawo federalne dopuszcza odmowe skutków prawnych
   zwiazkom niebedacymi mal/zenstwami róznopl/ciowymi. Uznania zwiazków
   partnerskich poza granicami panstwa, w którym zostal/ zawarty nie
   gwarantuje takze w jej krajach Unia Europejska. Zwiazki pozbawione
   konstytutywnych cech mal/zenstwa nie musza byc akceptowane przez
   polskiego ustawodawce. Sprawy nie powiazane bezposrednio z uznaniem
   zwiazku, takie jak zobowiazania alimentacyjne, moga byc traktowane
   przez polskie sady jako zobowiazania pozaumowne lub moga byc
   zastosowane przepisy analogiczne^[119]. Mimo to, wiekszosc panstw, w
   tym Polska, zobowiazal/a sie bez zastrzezen do akceptowania aktów
--
   skl/adano propozycje ich uznania.

   W 2004 senator Maria Szyszkowska przedstawil/a projekt ustawy o
   zarejestrowanych zwiazkach partnerskich^[122] Mimo wniosku 26 senatorów
   o "uczczenie pamieci" Jana Pawl/a II przez wycofanie inicjatywy
   ustawodawczej^[123], projekt zostal/ zatwierdzony przez Senat, jednak
   nie zostal/ on poddany gl/osowaniu w Sejmie IV kadencji z powodu
--

   W styczniu 2013 Sejm, po burzliwej dyskusji^[128], gl/osami posl/ów
   PiS, SP, zdecydowanej wiekszosci posl/ów PO^[129] i PSL odrzucil/ w
   pierwszym czytaniu poselskie projekty ustaw o zwiazkach partnerskich
   wraz z przepisami wprowadzajacymi przygotowane przez SLD, RP oraz
   PO^[130]^[131]. Przed gl/osowaniem ówczesny minister sprawiedliwosci
   Jarosl/aw Gowin poinformowal/, ze w ocenie jego resortu wszystkie
--
   partyjnej w tej sprawie, mimo stosowania jej nawet w sprawach
   dotyczacych wicemarszal/ków sejmu^[134]^[135].

   Wraz z projektem ustawy o zwiazkach partnerskich wniesiona zostal/a
   poprawka do ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. Prawo prywatne
   miedzynarodowe. Propozycja zmian obejmowal/a wprowadzenie nowego
   rozdzial/u o tytule "Sprawy partnerskie"^[136]. Propozycja zmian nie
   zostal/a uchwalona.

   W lutym 2018 Nowoczesna zl/ozyl/a ustawe o zwiazkach
   partnerskich^[137]. 13 lipca 2019 przewodniczacy PO Grzegorz Schetyna w
   ramach forum programowego Koalicji Obywatelskiej zapowiedzial/
   wprowadzenie rejestrowanych zwiazków partnerskich^[138] (wobec których
--
     *  Niemcy
     *  Wielka Brytania

   Zwiazek partnerski zawarty w tych krajach moze byc nieuznawany w kraju
   pochodzenia. Konieczna moze byc droga sadowa (zob. Orlandi i inni
   przeciwko Wl/ochom).

--
   kraje które je wprowadzil/y uwazaja, iz orientacja seksualna nie
   powinna wpl/ywac na prawa obywateli w obrebie spol/eczenstw i nie moze
   byc powodem do dyskryminacji w jakimkolwiek aspekcie zycia
   spol/ecznego^[163]^[164]^[165]^[166]. Osoby pozostajace w zwiazku z
   inna osoba tej samej pl/ci nie powinny odczuwac nacisków ze strony
   srodowiska by ukrywac swoja orientacje seksualna, lub wstydzic sie
   swoich zwiazków lub publicznego okazywania uczuc, np. trzymania sie za
   rece, wzajemnych pocal/unków, co w niektórych systemach prawnych jest
   zaliczane do wykroczen^[167]. Zwolennicy uwazaja, ze zwiazki osób tej
   samej pl/ci powinny byc uznane, w tym samym lub podobnym stopniu, co
   zwiazki osób róznej pl/ci^[168].

      Argument pomyslnosci obywateli[edytuj | edytuj kod]

--

   Obywatele LGBT sa obywatelami pl/acacymi podatki i pomimo tego, iz
   niektóre z praw par róznej pl/ci mogl/yby byc dostepne dla osób
   pozostajacych w nieformalnych zwiazkach partnerskich w Polsce, dzieki
   podpisaniu stosownego pel/nomocnictwa spisywanego u notariusza lub w
   inny sposób, te deklaracje notarialne sa czesto bezwartosciowe,
   poniewaz sa pozbawione mocy prawnej i bywaja niehonorowane^[176]. Sa
--

   Odpierajac stanowisko katolicyzmu, religijni zwolennicy wprowadzenia
   zwiazków partnerskich twierdza, ze podstawowym celem mal/zenstwa, jak i
   zwiazku partnerskiego jest stworzenie spol/ecznej i prawnej platformy
   dla wzajemnej mil/osci i wzajemnego wsparcia mal/zonków lub partnerów
   czy partnerek. Funkcje rodzicielskie i wychowawcze w mal/zenstwie lub
   sa dobrowolne i zazwyczaj nie obejmuja cal/ego okresu trwania
--
   strach przed wprowadzeniem zwiazków partnerskich jest strachem przed
   zmiana^[180].

   Papiez Franciszek jeszcze jako kardynal/ zaproponowal/ zwiazki
   partnerskie jako "mniejsze zl/o", kiedy w Argentynie trwal/a debata nad
   uznaniem mal/zenstw osób tej samej pl/ci^[181]. Kosciol/y panstwowe
   m.in.: Szwecji, Danii i Holandii bl/ogosl/awia zwiazki zarówno tej
   samej, jak i róznej pl/ci. Kosciól/ katolicki sprzeciwia sie jednak
   zwiazkom osób tej samej pl/ci^[182].

      Argument biurokratyczny[edytuj | edytuj kod]

   Pomimo tego, ze zwiazek partnerski mozna do pewnego stopnia stworzyc
   poprzez notariusza, jest to kosztowne, a takze istnieje problem z ich
   uznawaniem^[176]. Formalnosci zwiazane z zal/atwieniem wszystkich umów
   sa bardzo skomplikowane, czasochl/onne, a jednoczesnie bywaja
--
      Argument rodzinny[edytuj | edytuj kod]

   Rodziny LGBT istnieja nawet w tych spol/eczenstwach, które sa im
   wrogie^[192]^[193]. Zwiazki partnerskie dal/yby rodzinom LGBT wiecej
   stabilnosci i umozliwial/yby rodzicom lub opiekunom przekazanie opieki
   nad osieroconym dzieckiem w przypadku smierci jednego rodzica lub
   opiekuna, na rzecz jego lub jej zyjacego partnera lub
--

      Argument zmian spol/ecznych[edytuj | edytuj kod]

   Zwiazki partnerskie sa uznawane w panstwach otwartych, a zmiany
   spol/eczne w Polsce sa bardzo dynamiczne na korzysc mozliwosci
   zawierania zwiazków partnerskich, zwl/aszcza tej samej pl/ci: w 2002
   jedynie 15% Polaków popieral/o zwiazki partnerskie tej samej pl/ci, w
--

   Zgodnie z doktryna kosciol/a katolickiego, islamu, judaizmu
   ortodoksyjnego, bahaizmu, hinduizmu i wielu sekt indyjskich mal/zenstwo
   jest uswieconym przez Boga zwiazkiem kobiety i mezczyzny. Kosciól/
   katolicki jest przeciwny wprowadzaniu pozamal/zenskich regulacji
   prawnych, zwl/aszcza dotyczacych osób tej samej pl/ci. Rejestrowane
   zwiazki partnerskie wedl/ug doktryny tego wyznania nie spel/niaja
   wymogów mal/zenstwa, gdyz zwiazek ten skierowany jest, zgodnie z nauka
   tego Kosciol/a, do dobra zarówno kobiety i mezczyzny oraz gl/ównie w
   celach prokreacji^[202]. Wedl/ug Kosciol/a katolickiego wprowadzanie w
   prawie zapisu o zwiazkach partnerskich jest "legalizacja zl/a".
   Jednoczesnie Kosciól/ katolicki oczekuje od swoich wiernych
   "przeciwstawienia sie zalegalizowaniu prawnemu zwiazków
   homoseksualnych" i zaleca osobom homoseksualnym celibat, zas wobec
   parlamentarzystów katolickich, którzy "maja do czynienia z prawem
   przychylnym zwiazkom homoseksualnym", nakl/ada "obowiazek moralny"
   wyraznego publicznego sprzeciwu i gl/osowania przeciw projektowi
   ustawy^[203]. Ks. prof. Andrzej Szostek, etyk z Katolickiego
   Uniwersytetu Lubelskiego uwaza, ze zwiazki partnerskie (równiez dla par
   heteroseksualnych) prowadza do "pomnozenia chaosu spol/ecznego"^[204].
   Teolog ks. Giovanni Cavalcoli stwierdzil/, iz trzesienie ziemi w
   centralnych Wl/oszech, w których zginel/y setki osób, sa `kara boska'
--

      Argument konstytucyjny[edytuj | edytuj kod]

   Wedl/ug Marka Biernackiego zwiazki quazi-mal/zenskie proponowane w
   przedstawianych w polskim sejmie projektach ustaw o zwiazkach
   partnerskich byl/y niezgodne z konstytucja. W wywiadzie dla prasy
   polityk zaznaczyl/, ze jest to wypowiedz prywatna^[206].

     Art. 18.
     Mal/zenstwo jako zwiazek kobiety i mezczyzny, rodzina, macierzynstwo
     i rodzicielstwo znajduja sie pod ochrona i opieka Rzeczypospolitej
     Polskiej.

--

   [220px-New_York_City_Proposition_8_Protest_outside_LDS_temple_20.jpg]
   Kobieta trzymajaca baner z napisem "Nie pytal/am jej, czy zawrze ze mna
   zwiazek partnerski"

   Do przeciwników zwiazków partnerskich naleza dzial/acze LGBT, którzy
   uznaja zwiazki partnerskie jako dyskryminujaca i ponizajaca alternatywe
   dla mal/zenstwa. Ich zdaniem wczesniej nieznany termin jest
   zaproszeniem do nierównego traktowania, kiedy celem równouprawnienia
   powinna byc równosc mal/zenstw. Ci dzial/acze podkreslaja, ze mozliwosc
--
      Argument niewystarczajacego poparcia[edytuj | edytuj kod]

   Istnieje duzy stopien poparcia dla zwiazków partnerskich osób róznej
   pl/ci pozostajacych w stal/ych zwiazkach (85% w Polsce), który jest
   duzo mniejszy dla zwiazków tej samej pl/ci. Stad wiele debat na temat
   uznania zwiazków partnerskich skupia sie na tych wl/asnie zwiazkach
   osób tej samej pl/ci i homoseksualizmie. W przypadku Polski, choc
--
       formalizacje zwiazków par tej samej pl/ci.

   1993
     * Zwiazki partnerskie zostal/y przegl/osowane i weszl/y w zycie w
       Norwegii (mozliwosc adopcji od roku 2002). W 2008 roku zostal/y
       zastapione przez mal/zenstwa jednopl/ciowe.

   1995
     * Zwiazki partnerskie wprowadzono w Szwecji. W kwietniu 2009 roku
       zastapiono je mal/zenstwami jednopl/ciowymi.

   1996
     * Zwiazki partnerskie z mozliwoscia adopcji dziecka osoby
       partycypujacej wprowadzono w Islandii (wspólna adopcja od roku
       2006). Prawo zostal/o zastapione przez mal/zenstwa jednopl/ciowe w
       roku 2010.
--
       w Holandii.

   1999
     * Zwiazki partnerskie we Francji i Kalifornii.

   2000
     * 21 grudnia: Zmiany w ustawie Prawa Cywilnego - formalizacja
--

   2001
     * 16 lutego: w Niemczech weszl/a w zycie ustawa o rejestrowanych
       zwiazkach partnerskich (niem. eingetragene Lebenspartnerschaft)
       osób tej samej pl/ci.

   2002
--
       samej pl/ci moga starac sie o adopcje.

   2003
     * 17 wrzesnia: zwiazki partnerskie zostal/y przegl/osowane w
       Tasmanii^[233]. Prawo weszl/o w zycie 1 stycznia 2004 roku.

   2004
     * 17 listopada: Brytyjska Izba Lordów uchwalil/a ustawe o zwiazkach
       partnerskich.
     * 8 grudnia: Parlament Nowej Zelandii wprowadzil/ (za 65, przeciw 55)
       zwiazki partnerskie, ale odrzucono poprawki dotyczace mal/zenstw
       par tej samej pl/ci.
     * 8 grudnia: Izraelski rzad zasygnalizowal/, ze planuje mozliwosc
       formalizacji zwiazków par tej samej pl/ci i nada im pewne
--

   2005
     * 22 lutego: Rzad brytyjski ogl/osil/ wprowadzenie w zycie 5 grudnia
       2005 roku ustawy o zwiazkach partnerskich (ang. Civil Partnership
       Act) na obszarze cal/ej Wielkiej Brytanii.
     * 5 czerwca: w gl/osowaniu powszechnym szwajcarski kanton Zurych
       przyjal/ ustawe o zwiazkach partnerskich par tej samej
       pl/ci(PartG), wchodzaca w zycie 1 stycznia 2007.
     * 28 pazdziernika: Sad Najwyzszy amerykanskiego stanu Alaska orzekl/,
       ze ograniczony dostep do przywilejów, jakie posiadaja partnerzy w
       zwiazkach mal/zenskich, a jakich nie moga posiadac partnerzy zyjacy
       w zwiazkach partnerskich, jest niekonstytucyjny. Nakazal/ zmiany w
       prawie do konca 2006 roku.

   2006
     * 15 marca: Parlament Czech zatwierdzil/ ustawe o zwiazkach
       partnerskich osób tej samej pl/ci, tym samym odrzucil/ próbe
       zablokowania tej ustawy przez prawicowego prezydenta Czech, Vaclava
       Klausa (za 101 gl/osów, przeciw 99).
     * 23 lipca: W Sl/owenii wejscie w zycie ustawy o zwiazkach
       partnerskich.
     * wrzesien: Senat Urugwaju uchwalil/ ustawe wprowadzajaca w prawie
       instytucje zwiazku partnerskiego dla osób tej samej i róznej pl/ci.
     * 25 pazdziernika: Sad Najwyzszy amerykanskiego stanu New Jersey
       uznal/, opierajac sie na zasadzie równosci, ze nie mozna odmawiac
       osobom zyjacym w zwiazkach homoseksualnych prawa do przywilejów
       jakie posiadaja mal/zenstwa. Jednoczesnie nakazal/ stosowne zmiany
       w prawie stanowym.
     * 13 listopada: Wl/adze miasta Meksyk wprowadzil/y w prawie, po raz
       pierwszy w historii panstwa Meksyk, formalne zwiazki partnerskie
       osób tej samej pl/ci dla par zyjacych w stolicy kraju.
     * 8 grudnia: Parlament stanu Australii Pol/udniowej uchwalil/ ustawe
       o zwiazkach partnerskich nadajaca parom dowolnej pl/ci wiekszosc
       praw, jakie posiadaja pary w zwiazkach mal/zenskich.
     * 14 grudnia: Parlament stanowy amerykanskiego stanu New Jersey
       uchwalil/ ustawe o zwiazkach partnerskich, dajaca te same prawa i
       obowiazki parom osób tej samej pl/ci, jakie daje mal/zenstwo.

   2007
     * 1 stycznia: W Szwajcarii wejscie w zycie ustawy o zwiazkach
       partnerskich dajacej wiekszosc praw, jakie posiadaja mal/zenstwa
       dla par tej samej pl/ci.
     * 11 stycznia: Legislatura stanu Coahuila w Meksyku uchwalil/a ustawe
       o formalnych zwiazkach partnerskich dla par tej samej pl/ci.
     * 1 lutego: Parlament Wl/och przegl/osowal/ prace nad ustawa
       wprowadzajaca rejestrowane zwiazki partnerskie.
     * 21 kwietnia: Chris Gregoire, gubernator amerykanskiego stanu
       Waszyngton, podpisal/ ustawe o zwiazkach partnerskich.
     * 26 kwietnia: Senat amerykanskiego stanu New Hampshire
       przegl/osowal/ wprowadzenie zwiazków partnerskich. Ustawa weszl/a w
       zycie 1 stycznia 2008 roku^[234].
     * 9 maja: Gubernator amerykanskiego stanu Oregon Ted Kulongoski
       podpisal/ Oregon Family Fairness Act, która wprowadza na terenie
       tego stanu zwiazki partnerskie pod nazwa domestic partnership.
       Ustawa weszl/a w zycie 1 stycznia 2008 roku^[235].
     * 17 grudnia: Wegierski parlament przyjal/ ustawe wprowadzajaca w
       kraju zwiazki partnerskie dajace te same prawa co mal/zenstwo z
       wyjatkiem praw adopcyjnych. Ustawa weszl/a w zycie 1 stycznia 2009
       roku^[236]^[237]
     * 19 grudnia: Parlament Urugwaju uchwalil/ ustawe o zwiazkach
       partnerskich^[238]. 27 grudnia prezydent Urugwaju Tabaré Vázquez
       podpisal/ ustawe, prawo weszl/o w zycie 1 stycznia 2008 roku^[239].

   2008
     * 27 marca: Mariela Castro, córka Raúla Castro, zapowiedzial/a, ze w
       czerwcu parlament Kuby bedzie gl/osowal/ nad ustawa regulujaca
       zwiazki partnerskie^[240]. Gl/osowanie nie odbyl/o sie.
     * 1 kwietnia: Europejski Trybunal/ Sprawiedliwosci rozpatrujac sprawe
       Tadao Maruko przeciwko Versorgungsanstalt der deutschen Bühnen
       orzekl/, iz odmowa przyznania renty rodzinnej zarejestrowanemu
       partnerowi zwiazku partnerskiego stanowi bezposrednia dyskryminacje
       ze wzgledu na orientacje seksualna przy zal/ozeniu, ze pozostali
       przy zyciu mal/zonkowie i pozostali przy zyciu zarejestrowani
       partnerzy znajduja sie w porównywalnej sytuacji w odniesieniu do
       tej renty rodzinnej^[241]^[242]. Wedl/ug niektórych opinii wyrok
       oznacza, iz w krajach Unii, w których wprowadzono w prawie
       rejestrowane zwiazki partnerskie, partnerzy tej samej pl/ci powinni
       posiadac takie same prawa, jak mal/zonkowie^[243].
     * 17 kwietnia: Konstytucyjny Sad Kolumbii wydal/ orzeczenie, w którym
       stwierdzil/, iz pary osób tej samej pl/ci powinny miec te same
--
       zwiazków partnerskich w prawie - to lezy w autonomii Kongresu
       Narodowego Kolumbii^[244].
     * 3 lipca: Ministerstwo Sprawiedliwosci Estonii ogl/osil/o, iz
       pracuje nad ustawa o zwiazkach partnerskich. Zgodnie z
       zapowiedziami ustawa ma byc gl/osowana przez estonski parlament w
       2009 roku^[245].

   2009
     * Zwiazki partnerskie przyjmuja Ekwador, stany USA Waszyngton i
       Oregon, Australijskie Terytorium Stol/eczne i Wiktoria (stan), a
       wczesniej uchwalone ustawy w stanie USA New Hampshire i Urugwaju
       wchodza w zycie.

   2010
     * Zwiazki partnerskie przyjmuja Wegry, Kolumbia, stany USA Waszyngton
       i Nevada oraz Austria
     * 10 sierpnia: Gl/ówny sad w Kostaryce zablokowal/ mozliwosc
       referendum w sprawie zwiazków partnerskich. Uzasadniajac swoje
--
       legislacyjna, a nie wyborcza^[246].

   2011
     * 1 stycznia: W Irlandii weszl/o w zycie prawo o zwiazkach
       partnerskich^[247].
     * 5 maja: sedziowie Sadu Najwyzszego w Brazylii zagl/osowali by 112
       praw, z których korzystaja mal/zenstwa róznej pl/ci przysl/ugiwal/y
       takze zwiazkom tej samej pl/ci. Decyzja zostal/a przyjeta 10-0 z
       jednym sedzia, który wstrzymal/ sie, poniewaz mówil/ publicznie na
       korzysc zwiazków tej samej pl/ci, kiedy byl/ adwokatem^[248].
       Zarzadzenie dal/o parom tej samej pl/ci te same prawa finansowe i
       socjalne, z których korzystaja ludzie pozostajacy w zwiazkach
       róznej pl/ci^[249].
     * 17 maja: W Polsce zl/ozono projekt ustawy o umowie zwiazku
       partnerskiego do Sejmu^[250] Nie zostal/ on przyjety.
     * 19 czerwca: 68,8% bioracych udzial/ w referendum w Liechtensteinie
       poparl/o wprowadzone w marcu zwiazki partnerskie oparte na modelu
       szwajcarskim; wynik jest wiazacy^[251].

   2012
     * Zwiazki partnerskie na wyspie Man oraz w amerykanskich stanach
       Delaware i na Hawajach.

   2013
     * 25 stycznia: W Polsce odrzucenie przez Sejm poselskich projektów
       ustaw o zwiazkach partnerskich przygotowanych przez SLD, RP oraz
       PO^[252].

   2014
     * Zwiazki partnerskie zostal/y wprowadzone na Gibraltarze, Malcie i w
       Chorwacji.
     * 9 pazdziernika: Estonski parlament uchwalil/ ustawe o zwiazkach
       partnerskich, legalizujaca takze takie zwiazki osób tej samej
       pl/ci. Zwiazkom partnerskim przyznaje ona niemal takie same prawa,
       jak mal/zenstwom. Ustawa weszl/a w zycie w styczniu 2016.

   2015
--
       prawnego uznawania zwiazków osób tej samej pl/ci.

   2016
     * 11 maja: Wl/oski parlament uchwalil/ ustawe o zwiazkach
       partnerskich (wyl/acznie dla osób tej samej pl/ci) i wprowadzil/
       mozliwosc podpisania umowy kohabitacyjnej (dla wszystkich par).
       Ustawa weszl/a w zycie 5 czerwca 2016.
--

        Adopcja przez pary jednopl/ciowe legalna

        Adopcja przez partnera zwiazku jednopl/ciowego legalna

        Adopcja dozwolona przez samotna osobe LGBT

--

           Osobny artykul/: Rodzicielstwo LGBT.

   Rejestrowane zwiazki partnerskie umozliwiaja parom jednopl/ciowym
   adopcje dzieci tylko w niektórych krajach^[255]. W Finlandii, Niemczech
   i Izraelu prawo adopcji ma jedna z osób pozostajaca w zwiazku
   partnerskim, nie ma zas tego prawa para^[256]. W Polsce i Rumunii
   adoptowac moze osoba samotna.

   W Niemczech w wyniku decyzji Trybunal/u Konstytucyjnego partner w
   zwiazku jednopl/ciowym otrzymal/ prawo adopcji dziecka, którego
   rodzicem biologicznym lub adopcyjnym jest drugi uczestnik zwiazku.
   Uznano, ze takie rozwiazanie umozliwia lepsza opieke nad dzieckiem oraz
   zapewnia mu mozliwosc dziedziczenia po obu uczestnikach zwiazku, pod
   których opieka i rodzicielstwem pozostaje^[196].

   Z 78 badan naukowych, 74 potwierdzaja^[257], ze dzieci wychowywane
--
Statystyki[edytuj | edytuj kod]

   Ponad 90% umów partnerskich zawartych we Francji w 2006 roku dotyczyl/o
   par heteroseksualnych^[265]. W roku 2010 zwiazki miedzy osobami tej
   samej pl/ci stanowil/y 4,4% zwiazków partnerskich zawieranych we
   Francji^[266]. Pomimo to, niektórzy przeciwnicy zwiazków partnerskich
   twierdza, ze zwiazki partnerskie to zwiazki tylko tej samej
   pl/ci^[267].

   Prawo o "zarejestrowanych zwiazkach partnerskich" m.in. we Francji
   (zwiazek nazywany PACS) stosuje sie dla dwóch osób, które nie chca lub
   nie moga zawrzec mal/zenstwa. PACS-y stanowil/y 17,7% wszystkich
   rodzajów legalnych zwiazków zawieranych we Francji w 2005 roku (reszta
   to mal/zenstwa)^[268]. Zwiazki partnerskie obejmuja pary jednej pl/ci i
   pary odmiennej pl/ci takze w Nowej Zelandii^[269], Urugwaju^[270],
   Brazylii^[271] oraz 6 stanach USA^[272]. W Brazylii w roku 2012
   notariusz zarejestrowal/ takze zwiazek partnerski dwóch kobiet i
   jednego mezczyzny^[271].

Przykl/adowe zwiazki[edytuj | edytuj kod]

   [220px-Neil_Patrick_Harris_and_David_Burtka_at_the_38th_People%27s_Choi
   ce_Award.jpg] Neil Patrick Harris i David Burtka
     * 1 pazdziernika 1989 - Kopenhaga, Dania - Axel Axgil i Eigil Axgil
       zawarli pierwszy zarejestrowany na swiecie zwiazek partnerski^[273]
     * marzec 2001 - Kolonia, Niemcy - Hella von Sinen, komediantka i
       gwiazda telewizyjna formalnie zawarl/a zwiazek z Cornelia Scheel,
       córka byl/ego prezydenta Niemiec, Waltera Scheela
     * 4 stycznia 2002 - Sztokholm, Szwecja - Per-Kristian Foss, norweski
       polityk konserwatywny i minister finansów w latach 2001-2005 oraz
       Jan Erik Knarbakk
     * 20 wrzesnia 2003 - Malibu, Kalifornia - Melissa Etheridge,
       nagrodzona Grammy gitarzystka, piosenkarka i aktorka oraz Tammy
       Lynn Michaels zawarl/y zwiazek partnerski (bez ceremonii)
     * 21 grudnia 2005 - Londyn, Wielka Brytania - Elton John, brytyjski
       muzyk oraz David Furnish, kanadyjski producent filmowy, zawarli
       zwiazek partnerski, pózniej przeksztal/cony w mal/zenstwo
     * 1 lutego 2007 - Saltillo, stan Coahuila - Meksyk - Karina Almaguer
       oraz Karla Lopez zawarl/y pierwszy rejestrowany zwiazek partnerski
       w Meksyku
     * 12 pazdziernika 2007 - Dukinfield, Anglia - Waldemar Zboralski oraz
       Krzysztof Nowak zawarli pierwszy rejestrowany zwiazek partnerski
       Polaków (poza granicami Polski)^[274].

Zobacz tez[edytuj | edytuj kod]
--

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ^| Zwiazek partnerski obok mal/zenstwa takze dla par
       heteroseksualnych. Zmiana prawa w Anglii i Walii - Polsat News,
       polsatnews.pl, 31 grudnia 2019 [dostep 2020-10-08]  (pol.).
    2. ^| Marriage, Civil Unions and Domestic Partnerships: A Comparison.
--
       unions
   106. ^| In-Cyprus is under construction, in-cyprus.com [dostep
       2018-02-25] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-28]  (ang.).
   107. ^| Grecja: parlament zalegalizowal/ zwiazki homoseksualne,
       Wyborcza.pl, 23 grudnia 2015 [dostep 2015-12-24] [zarchiwizowane z
       adresu 2015-12-24] .
   108. ^| Wyborcza.pl, wyborcza.pl [dostep 2017-11-26] .
--
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-08-15)].
   118. ^| Civil Partnerships Act 2011. [dostep 2012-01-13].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2012-01-13)].
   119. ^| Zwiazki quasi-mal/zenskie w polskim prawie prywatnym
       miedzynarodowym (po nowelizacji k.k.) ["Panstwo i Prawo" - numer 2
       z 2011 r. - Nowe artykul/y z czasopism - Czytaj]. [dostep
       2014-01-31].
--
       projektów rozporzadzen o jurysdykcji, prawie wl/asciwym i
       skutecznosci zagranicznych orzeczen w majatkowych sprawach
       mal/zenskich i partnerskich
   122. ^| Tresc projektu ustawy o zarejestrowanych zwiazkach partnerskich
       autorstwa prof. Marii Szyszkowskiej
   123. ^| Druk nr 942
   124. ^| Innastrona.pl: Tusk nie chce rozmawiac
   125. ^| Grupa Inicjatywna ds. zwiazków partnerskich. [dostep
       2010-06-27]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-07-04)].
   126. ^| Zal/ozenia ustawy o umowie zwiazku partnerskiego
   127. ^| Tresc apelu do Marszal/ka Schetyny. [dostep 2011-06-22].
       [zarchiwizowane z tego adresu (2011-12-20)].
   128. ^| Sprawozdanie stenograficzne z 32 posiedzenia Sejmu
--
       od gl/osu; drukach 554 i 555 (projekt Ruchu Palikota) odpowiednio
       283, 137 i 30 posl/ów, natomiast druku 825 (projekt PO) - 228, 211
       i 10 posl/ów
   131. ^| gazeta.pl: Zwiazki partnerskie - Jak gl/osowali posl/owie?.
       [dostep 2013-01-26]. (pol.).
   132. ^| Zwiazki partnerskie zgodne z Konstytucja | naTemat.pl,
       bartlomiejciazynski.natemat.pl [dostep 2017-11-26]  (pol.).
   133. ^| Sejm odrzucil/: Poselskie projekty dotyczace zwiazków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
--
       swiatopogladowych. wprost.pl. [dostep 2013-03-18]. (pol.).
   135. ^| PO zastosuje dyscypline partyjna w sprawie Wandy Nowickiej.
       gazetaprawna.pl. [dostep 2013-03-18].
   136. ^| Zwiazki partnerskie - regulowac czy nie regulowac?. [dostep
       2014-01-31].
   137. ^| Zwiazki partnerskie w Polsce? PiS nie bierze takiego
       rozwiazania pod uwage. - WTK PLAY, wtkplay.pl [dostep 2018-02-23]
       (pol.).
   138. ^| #SzóstkaSchetyny. platforma.org, 15 lipca 2019. [dostep
       2019-07-20].
   139. ^| Pawel/P. Knut Pawel/P., AgataA. Kwasniewska AgataA.,
       JakubJ. Lendzion JakubJ., Zwiazki osób tej samej pl/ci w Europie,
       2015, ISBN 978-83-933619-5-3 [zarchiwizowane z adresu
       2015-05-18] .brak strony (ksiazka)
   140. ^| Bolivia: First steps toward same-sex marriage | Pulsamerica:
--
       z tego adresu (2007-11-26)].
   180. ^| Integrity Official Argues Opposition to Homosexuality Rooted in
       Opposition to Change. [dostep 2014-02-01].
   181. ^| Papiez Franciszek dopuszczal/ zwiazki partnerskie - Swiat -
       Newsweek.pl, swiat.newsweek.pl [dostep 2017-11-26] [zarchiwizowane
       z adresu 2016-04-24]  (pol.).
   182. ^| Zwiazki partnerskie: Episkopat dziekuje posl/om, którzy
       odrzucili projekt ustawy, Polskatimes.pl, 30 stycznia 2013
       [zarchiwizowane z adresu 2013-06-25] .
   183. ^| Prawnicy: konstytucja nie wyklucza zwiazków partnerskich -
--
       to Homophobic Rhetoric in Poland, Humanity in Action
       [zarchiwizowane z adresu 2012-03-21]  (ang.).
   190. ^| To cios w reputacje Polski
   191. ^| Zwiazki partnerskie czarnej reakcji | Loose blues,
       hartman.blog.polityka.pl [dostep 2017-11-26]  (pol.).
   192. ^| Dzieci dla gejów - Polska - Newsweek.pl,
       spoleczenstwo.newsweek.pl [dostep 2017-11-26] [zarchiwizowane z
--
       tego adresu (2013-05-08)].
   194. ^| Amerykanskie badania dzieci wychowywanych w rodzinach LGBT,
       kobiety-kobietom.com [dostep 2017-11-26] .
   195. ^| hUa'kintho*s 1978: Argumenty za zwiazkami partnerskimi,
       hyakinthos1978.blogspot.co.uk [dostep 2017-11-26] .
   196. ^| ^a ^b Niemcy zezwalaja na adopcje dzieci, Sad zezwala na
       adopcje dzieci - Swiat - Newsweek.pl, newsweek.pl [dostep
--
   199. ^| ^a ^b Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopl/ciowych
       zwiazków partnerskich sa w wiekszosci. Moze juz czas
   200. ^| Homo i hetero progresja - uzasadnienie.
       zwiazkipartnerskie.info. [zarchiwizowane z tego adresu
       (2013-02-03)].
   201. ^| Maleje liczba mal/zenstw, przybywa rozwodów, singli i
       heteroseksualnych par zyjacych bez slubu - nowosci.com.pl
--
   204. ^| eKAI.pl - Portal Katolickiej Agencji Informacyjnej, ekai.pl
       [dostep 2017-11-26] [zarchiwizowane z adresu 2016-05-08] .
   205. ^| Ksiadz w katolickim radiu podal/ przyczyne trzesienia ziemi we
       Wl/oszech. "Kara boska za zwiazki partnerskie"
   206. ^| Marek Biernacki, zwiazki partnerskie, niekonstytucyjnosc -
       Polska - Newsweek.pl. [dostep 2014-01-21]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2014-02-03)].
   207. ^| lambdalegal.org, data.lambdalegal.org [dostep 2018-04-21]
       [zarchiwizowane z adresu 2009-11-28] .
   208. ^| Zwiazki partnerskie - za czy przeciw?
   209. ^| TNS Polska: 67 proc. za prawami zwiazków partnerskich
       heteroseksualnych
   210. ^| Sondaz Super Expressu o zwiazkach partnerskich: Polacy przeciw
       mal/zenstwom homo!. Retrieved 22 June 2013.
   211. ^| Polski rekord tolerancji: 40 proc. z nas akceptuje zwiazki
       partnerskie dla homoseksualistów. M.wyborcza.pl (9 October 2013).
       Retrieved 12 October 2013
   212. ^| Po raz pierwszy w Polsce zwolennicy jednopl/ciowych zwiazków
--
   245. ^| Estonia may allow registration of one-sex unions
   246. ^| Wiesci ze swiata. [dostep 2011-06-22]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2011-08-28)].
   247. ^| Irlandia: Zwiazki homoseksualne niemal zrównane z
       mal/zenstwami, Gazeta.pl, 2011 [zarchiwizowane z adresu
       2016-03-12] .1 stycznia
   248. ^| MariliaM. Brocchetto MariliaM., LucianiL. Gomes LucianiL.,
--
       [zarchiwizowane z adresu 2012-10-07]  (ang.).
   249. ^| Brazil Supreme Court awards gay couples new rights (ang.)
   250. ^| Prezentacja projektu
   251. ^| PAP: Kolejny kraj Europy ze zwiazkami partnerskimi. onet.pl,
       2011-06-19. [dostep 2011-06-20].
   252. ^| Sejm odrzucil/: Poselskie projekty dotyczace zwiazków
       partnerskich. [w:] Kronika Sejmowa [on-line]. Kancelaria Sejmu, 31
--
       "Gazeta Wyborcza" nr 45, 22/02/2008, s. 17
   266. ^| Évolution du nombre de mariages et de pacs conclus jusqu'en
       2012. [dostep 2013-11-12].
   267. ^| Zwiazki partnerskie - za czy przeciw? | Wiec jestem,
       wiecjestem.us.edu.pl [dostep 2017-11-26]  (pol.).
   268. ^| "Les députés réduisent la différence entre PaCS et mariage"
   269. ^| Civil Unions Bill passed - National - NZ Herald News. [dostep
--

  Artykul/y[edytuj | edytuj kod]

     * "Zakazane zwiazki" (serwis "Racjonalista")
     * Zwiazki partnerskie w Polsce i na swiecie (serwis w portalu Kobiety
       Kobietom)
     * Zwiazki na tak!, Mariusz Kurc, Krzysztof Tomasik. innastrona.pl.
       [zarchiwizowane z tego adresu (2010-02-04)]. (serwis Innastrona.pl)
     * Zwiazki jednopl/ciowe. Polska, Europa, Swiat, Mariusz Kurc.
       homoseksualizm.org.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2011-08-22)].
       (serwis Homoseksualizm.org.pl)
     * http://www.innastrona.pl/newsy/4959/nowy-jork-mowi-tak/
--
     * DSDE: registreret_partnerskab

   Zródl/o:
   "https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Rejestrowany_zwiazek_partne
   rski&oldid=71428476"

   Kategorie:
     * Rejestrowany zwiazek partnerski
     * Historia LGBT
     * Rodzaje mal/zenstw

