   #Polski Zwiazek Gl/uchych Zarzad Gl/ówny » Kanal/ z wpisami alternate
   alternate alternate

   Przejdz do tresci

   Polski Zwiazek Gl/uchych Zarzad Gl/ówny

   Polski Zwiazek Gl/uchych Zarzad Gl/ówny
   ____________________
   (BUTTON) Menu
     * Zarzad
--

   Depozyt bankowy prowadzony w walucie obcej, pl/atny na zadanie.
   Wszystkie operacje na takim rachunku przeprowadzane sa w walucie,
   w zwiazku z czym nie zachodzi potrzeba przewalutowania transakcji
   w wa...
   Konto wspólne

--

Miedzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzezone (MIG DZ)

   Prowadzona przez Zwiazek Banków Polskich we wspól/pracy z Policja, baza
   danych o skradzionych i zagubionych dokumentach takich jak: dowody
   osobiste, dowody tymczasowe, paszporty polskie i zagraniczne, praw...
   Moneyback
--
RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

   Powinna uwzgledniac powinna wszystkie podstawowe koszty, jakie
   kredytobiorca bedzie ponosil/ w zwiazku z zawarciem umowy kredytowej.
   Zaliczamy do nich gl/ównie nalezne odsetki, prowizje oraz skl/adki...
   Rzecznik Finansowy

--
   pl/atnosci, z zachowaniem obowiazujacych terminów. W praktyce
   najczesciej wystepuja stal/e zlecenia posiadaczy rachunków
   oszczednosciowo-rozliczeniowych, dotyczace pl/at...
   Zwiazek Banków Polskich (ZBP)

Zwiazek Banków Polskich (ZBP)

   Samorzadowa organizacja zrzeszajaca banki w Polsce. Do zadan
   statutowych ZBP nalezy reprezentowanie i ochrona wspólnych interesów
