우리는 관계 속에서 행복하다, 그 출발점은 自己愛이다
   사회적 동물인 인간은 대인관계를 맺어야 한다. 대인관계의 출발은 자기애에서 시작된다. 자신을 사랑하지 않는 사람은 다른 사람과의
   관계도 건전하게 맺을 수 없다. 대인관계를 잘 맺으려면 친밀감을 형성해야 한다. 친밀감을 잘 형성하려면 타인에 대해 민감하고 잘
   연극을 하면 문제가 발생한다. 이런 행동을 하게 되면 인간관계가 매우 공허해진다. 그래서 진심으로 상대방에게 친밀감을 느낄 수
   대인관계의 출발은 자기애
   사람들은 어디에서 가장 많은 스트레스를 받을까? 압도적인 1위는 바로 대인관계다. 그런데 가장 큰 기쁨 역시 대인관계에서 온다.
   대인관계에서 나온다. 하버드대 성인발달연구소에 따르면 행복의 조건에서는 돈과 명예, 건강보다는 47세 정도까지 만들어놓은
   인간관계가 더 중요하다. 여러분의 대인관계는 어떠한가? 대인관계가 원만치 못해 늘 사람들과 문제가 발생한다면 문제의 원인은
   대인관계의 출발점은 자신과의 관계다. 이게 시작점이다. 대인관계가 나쁜 사람은 자신과의 관계부터 점검해야 한다. 당신은 스스로를
   어떻게 생각하는가? 자신을 사랑하는가? 스스로에 대한 자부심이 있는가? 원만한 대인관계를 위해서는 자신을 긍정적으로 생각하는
   자기애가 있어야 한다. 이게 필수적이다. 그래야 다른 사람과 좋은 관계를 가질 수 있다. 자기애는 자신을 존중하고 사랑한다는
   사람과의 관계도 힘들어한다. 연인관계에서도 끊임없이 저 사람이 나를 정말 좋아할까 의심한다. 확인하고 싶어 한다. 한마디로
   피곤한 스타일이다. 지금 자신과의 관계는 유전과 상호작용의 결과다. 특히 어린 시절 부모와의 관계가 결정적 역할을 한다.
   들어주고 따뜻하게 돌봐 줄 것이다”고 생각한다. 대인관계가 술술 풀린다. 반대로 화를 자주 내는 부모, 애를 학대하는 부모,
   많이 받으면 스스로에 대해 자부심을 갖고 사람을 믿으며 원만한 대인관계가 만들어진다. 반대로 사랑이 부족한 사람은 사람을 믿지
   못하고 너무 의존을 하거나 의심하면서 대인관계에 문제가 생긴다.
   마이너스일까? 그렇지 않다. 일하는 엄마와 아기의 애착관계가 특별히 불안정한 것은 아니다. 양만큼 질이 중요하다. 아니, 어떤
   마음을 잘 다스려야 좋은 대인관계를 맺는다
   대인관계란 관계를 맺는 능력이다. 어떤 사람은 쉽게 사람과 친해진다. 어떤 사람은 시간이 지날수록 불편해진다. 부모자식 관계도
   대인관계는 이 범위를 벗어나지 못한다. 친밀감을 잘 형성하는 사람인지 아닌지를 알기 위해서는 표정을 살펴보면 된다. 무표정한
   사람은 친밀감을 형성하지 못한다. 표정이 살아 있는 사람은 친밀감을 잘 형성한다. 당신은 어디에 속하는가? 혹시 좋은 관계를
   대인관계를 위해서는 상대를 있는 그대로 받아들이는 게 중요하다. 자기 마음대로 추측하는 대신 있는 그대로 수용해야 한다. 특히
   좋은 대인관계를 위해서는 마음을 잘 다스릴 수 있어야 한다. ‘마음을 잘 다스린다’는 말은 어떤 의미일까? 마음을 잘 다스리기
   오래는 만났지만 얼굴만 아는 껍데기뿐인 관계가 되기 십상이다. 여기저기 얼굴은 많이 내밀지만 별로 환영을 받는 존재가 아니다.
   있다. 첫째는 불완전한 주체성이다. 주체성이 확립되지 못한 사람은 친밀한 인간관계를 맺을 수 없다. 내가 확실해야 너도
   확실해진다. 나와 네가 확실해야 두 사람 사이에 인간관계가 이뤄지고 친밀한 관계가 형성된다. 혼자 잘 노는 사람이 다른 사람과도
   원만한 대인관계를 위해서는 화를 잘 다스릴 수 있어야 한다. 세상에 화를 자주 내는 사람을 좋아할 사람은 없다. 화를 내는 것은
   있다. 이들은 대체로 대인관계에 익숙하지 못한 사람들이다. 사람을 만나지 못하고 만나도 깊은 관계로 발전을 시키지 못한다.
   없다는 생각에 반응 자체를 억제하는 것이다. 이런 식으로 자신을 보호하다 보니 상대의 마음을 잘 읽지 못한다. 깊은 관계를
   유지할 누군가가 필요하다는 생각을 하지 않는다. 혹은 누군가가 필요하지만 관계를 갖는 것에 대한 두려움을 갖게 된다.
   대인관계에서 큰 상처를 받아 새로운 대인관계를 맺기 어렵거나 보편적 대인관계 기술이 부족할 때 이런 상황이 발생한다.
   아닌 것으로 생각될 때가 있다. 잠은 이런 자연치유의 능력을 가지고 있다. 이런 측면에서 건강과 잠, 감정은 서로 깊은 관계를
   있다. 누구나 행복을 원한다. 행복은 마음의 평화이고 마음의 평화는 좋은 대인관계에서 출발한다. 이 책이 그런 부분에 도움을 줄
