   불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
   우리는 살아가면서 불안을 느끼는 대인관계 상황이나 어렵거나 불편하다고 느껴지는 사회적 상황에 직면해야 할 때 피하고픈 마음이
   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람과의 만남에 대한 불안과 두려움 때문에 여러 적응에 어려움을 보입니다. 의미 있는 관계를
   원하면서도 타인의 말과 행동에 신경을 많이 쓰고 사회적 관계에서 어떻게 행동하면 좋을지 늘 고민인지라 관계 자신감이 낮은
   나를 더 알게 된다면 거부하거나 좋아하지 않게 될 것이다'와 관련된 주제가 많으며 대인관계와 관련된 부정적인 생각을 사실로
   내면에는 애정과 수용 및 우정에 대한 갈망을 보이면서도 가까운 관계가 되는 것에는 두려움이 있기에 실제로는 관계에서 멀어지는
   회피성 성격은 대인관계에 대한 갈망과 회피가 반복된다.
   회피성 성격을 보이는 경우 다른 사람에게 먼저 접근해서 관계를 시작하는 것에 대한 두려움과 자신에게 다가오는 타인에게 어떻게
   나아가 자신에게 매력이 없으며 사회적인 기술이나 능력이 취약하다고 여겨 대인관계 상황에서 쉽게 위축되곤 합니다. 특히 다른 사람
   아동기나 청소년기에 주변 관계에서 거부나 거절과 관련된 상처는 관계에 대한 두려움의 원인이 됩니다.
   특히 긴장되는 대인관계 상황 전에는 단 몇 분이라도 연습합니다. 이때 불안을 완전히 없애는데 초점을 두어 선 안되며, 지금
   마지막으로, 대인관계 상황에서 유연하게 대처할 수 있는 대인관계 기술을 배워봅니다. 처음에는 주변 사람들 중에서 자연스럽게
     * #관계회피
     * #대인관계
     * #인간관계
     * 대인관계 ‘수동형’ 과 ‘공격형’ 유형의 특징
     * 불편하고 어색한 인간관계를 극복하는 방법
