               o [108]Przykl/ady zwiazków frazeologicznych
               o [109]Skad w jezyku wziel/y sie zwiazki frazeologiczne?
     * [110]Jak wykorzystywac sl/ownik frazeologiczny?
--

   Sl/ownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera zwiazki
   frazeologiczne, czyli stal/e pol/aczenia wyrazowe, utrwalone w jezyku i
   stanowiace wazny element kultury danego narodu. Zwiazek frazeologiczny
   charakteryzuje sie tym, ze skl/ada sie z co najmniej dwóch wyrazów i
--

   Kazdy z nas posl/uguje sie na co dzien zwiazkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
--

Skad w jezyku wziel/y sie zwiazki frazeologiczne?

--
   Sl/ownik frazeologiczny przydaje sie, gdy nie jestesmy pewni
   oryginalnego brzmienia zwiazku frazeologicznego, a chcemy go zastosowac
   w sposób poprawny. Mozemy tez sprawdzic znaczenie zwiazku, aby upewnic
--
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze zwiazki
   frazeologiczne, ale takze scenki ilustrujace poszczególne zwroty i
   stanowi doskonal/a pomoc dla dzieci, które dopiero ucza sie, czym jest
   zwiazek frazeologiczny.

--
   czesciej popel/nianych bl/edów to mylenie pojec, wokól/ których
   zbudowany jest zwiazek frazeologiczny, poprzez zamienienie sl/ów w
   zwiazkach majacych podobne znaczenie. Przykl/adowo prawidl/owe formy
   to: "uciekac gdzie pieprz rosnie" lub "uciekac gdzie raki zimuja", a
--
   Poza tym frazeologizmy stanowia utrwalone zródl/o tresci
   historyczno-jezykowych (tylko w zwiazkach frazeologicznych zachowal/
   sie zwrot "zbic kogos z pantal/yku" czy forma historycznej liczby
--

   Zwiazki frazeologiczne dodatkowo wzbogacaja tekst, sprawiaja, ze staje
   sie on blizszy czytelnikowi, a sl/ownik frazeologiczny jest tu o tyle
