Rózne konteksty poligamii[edytuj | edytuj kod]

   Moze to byc zatem:
     * zwiazek jednego mezczyzny z wieloma kobietami (poligynia,
       wielozenstwo)
     * zwiazek jednej kobiety z wieloma mezczyznami (poliandria,
       wielomestwo, zob. tez poliandria w Tybecie - z dyskusja
       analogicznej poligynii)
     * zwiazek kilku kobiet z kilkoma mezczyznami (multilateralizm, zwany
       tez poligynandria, multigamia lub poligamia symetryczna).

   Znaczenie terminu poligamia zalezy wiec w istocie od kontekstu, w
--
   poligamii na swiecie (na styczen 2017 r.)

   Obecnie wiele krajów, Afryki i Azji sankcjonuje mal/zenstwa jako
   zwiazki poligamiczne. Dotyczy to zwl/aszcza krajów, gdzie dominujaca
   lub panstwowa jest religia muzul/manska (zob. mal/zenstwo w islamie).

   Prawo cywilne sankcjonuje poligamie w nastepujacych azjatyckich krajach
--
   poligamia uznawana jest przez prawo zwyczajowe.

   Instytucja poligamii wystepuje tez w ortodoksyjnych denominacjach
   mormonskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie - te zwiazki nie sa
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo zadnego z tych krajów. Rzadko
   natomiast spotyka sie legalne pozostal/e formy
   poligamii^[potrzebny przypis].
