Jestes tutaj:

     * Strona gl/ówna
     * Zwiazki i uczucia
     * Zwiazki
     * Rodzaje zwiazków

   aaa
--
Jestes tutaj:

     * Strona gl/ówna
     * Zwiazki i uczucia
     * Zwiazki
     * Rodzaje zwiazków

   Polski
--

Rodzaje zwiazków

   Zwiazek zwykle wyraza wiez i bliskosc (zazyl/osc) pomiedzy 2 osobami
   (lub niekiedy wieksza liczba osób). Rozumienie bliskosci (zazyl/osci)
   jest inne w kazdym zwiazku.

   Nie istnieje ogólna definicja udanego zwiazku.

   Ludzie moga angazowac sie w rózne rodzaje zwiazków i sposobów zycia.
   Na przykl/ad:
     * stal/y zwiazek;
     * mal/zenstwo;
     * mieszkanie razem lub pozostawanie w zwiazku na odlegl/osc;
     * singiel/-ka;
     * zwiazek homoseksualny lub heteroseksualny;
     * zwiazek z wieloma partnerami (posiadanie róznych partnerów w tym
       samym czasie);
     * przygodne kontakty seksualne...

   Zwiazek moze stanowic pol/aczenie tych rodzajów wiezi i sposobów zycia.
   Moze sie on równiez zmieniac z jednego rodzaju w inny.

   Mozesz wybrac taki rodzaj zwiazku, który jest dla Ciebie najlepszy.
   Jesli jestes w zwiazku, Ty i Twój partner mozecie rozmawiac ze soba o
   swoich uczuciach i oczekiwaniach. Poszukajcie razem rozwiazan, które
   najbardziej Wam odpowiadaja.

Mil/osc i seks w zwiazku

   Niektóre zwiazki sa oparte na mil/osci pomiedzy obojgiem partnerów, a
   inne zwiazki nie. W niektórych przypadkach mil/osc moze wzrastac w
   zwiazku. Uczucie mil/osci moze sie równiez zmieniac z czasem.

   Zwiazek moze sie wiazac z seksem, ale nie musi. Ty i Twój partner
   decydujecie czy, kiedy i jak uprawiac seks. Zmuszanie kogos do
   uprawiania seksu w zwiazku jest nazywane przemoca wobec partnera. Jest
   ono zabronione przez prawo.

   Jezeli uprawiasz seks bez zabezpieczenia z kilkoma partnerami,
   zwiekszasz ryzyko zarazenia sie infekcja przenoszona droga pl/ciowa.
   Aby chronic siebie i swojego partnera, uzywaj prezerwatywy.

Praca nad funkcjonowaniem zwiazku

   Zwiazki moga sie zmieniac z czasem. Rozmawianie ze soba jest czesto
   wazne w zwiazku. Najczesciej konieczne jest równiez zainwestowanie
   czasu i energii, aby dany zwiazek dobrze funkcjonowal/.

   Znalezienie wspólnych zainteresowan czesto pomaga obydwu partnerom
   dobrze czuc sie w zwiazku.

   Ludzie moga równiez doswiadczac trudnosci lub problemów w zwiazku.
   Wspólne rozwiazanie problemu moze pomóc Wam sie zblizyc do siebie.
   Zwróccie sie o profesjonalna pomoc, jesli nie uda Wam sie go wspólnie
   rozwiazac. Niekiedy problemów nie mozna rozwiazac, co powoduje
   zakonczenie zwiazku.
   Tl/umaczenie tekstu na
   [NL - Nederlands]
   Przeczytaj na gl/osListen
--
Jestes tutaj:

     * Strona gl/ówna
     * Zwiazki i uczucia
     * Zwiazki
     * Rodzaje zwiazków

Tematy
--
     * Planowanie rodziny i ciaza
     * Infekcje
     * Seksualnosc
     * Zwiazki i uczucia
     * Prawa i przepisy

Zanzu for professionals
