    #코메디닷컴 » 피드 코메디닷컴 » 댓글 피드 코메디닷컴 » ﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지 댓글 피드
﻿인간관계 힘든 사람이라면 꼭 지켜야 할 3가지
   마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 사소한 약속이라도 최대한 지키려고 노력해야 하고 상대의 의견을 경청해야 하며 작은
   사회생활에서 가장 힘든 것이 바로 인간관계이다. 특히 나이가 들수록 외로워지는 주요 원인이 바로 인간관계의 실패에서 기인하는
   경우가 많다. 타인과 친밀한 인간관계를 형성하는 것은 상당히 까다로운 일이다. 아마도 많은 사람들이 자신이 원하는 대로
   인간관계가 이뤄지지 않는다고 생각하기 때문이다. 마음을 터놓는 인간관계가 힘든 사람일수록, 꼭 지켜야 하는 수칙을 알아본다.
   인간관계에서 가장 기본이 되는 밑바탕은 신뢰이다. 오랫동안 지속된 관계도 신뢰가 흔들리면 무너지기 쉽다. 약속이 그 중 하나다.
   되고, 다시 인간관계가 회복되는데 오랜 시간이 걸릴 수 있다.
   인간관계가 오래 지속되려면 무엇보다 서로 진솔하게 함께 하고 상대의 의견을 들어줘야 한다. 한번 이해하고 나면 그 다음은 어렵지
   인간관계에 있어서 가성비 높은 투자인 셈이다. 사람은 누군가에게 친절한 대우를 받으면 기억하게 되고, 그 기억이 반복 누적될수록
   관계는 더 좋아질 가능성이 높아진다.
   특히 사소한 것에 관심을 가지고 친절을 베풀게 되면, 시간이 흐른 다음 더 친밀한 관계를 형성할 수 있다. 작더라도 친절을
   베푸는 것은 결국 타인과의 관계를 위한 투자이다. 때로는 귀찮고 그냥 건너뛰고 싶은 것에도 관심을 갖고 친절을 베푸는 자세가
