   모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다.
 그렇다. 모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다. 그 믿음의 끈이 헐거운지, 팽팽한지, 아니면 꽉 조여서 숨이 막히는지는 우리가
 그렇다. 모든 인간관계는 믿음의 끈으로 연결되어 있다. 그 믿음의 끈이 헐거운지, 팽팽한지, 아니면 꽉 조여서 숨이 막히는지는 우리가
업무 관련 이야기를 나눈 직장 동료와 같은 관계에서도 믿음의 끈은 존재한다.
직접 만난 적이 없다면 해당 가수는 이 학생을 모를 것이다. 따라서 이 관계 사이에는 믿음의 끈이 발생하지 않는다.
 친구 관계는 믿음의 끈을 대입하기에 매우 적절한 관계이다. 일단 우리에게는 모르는 사람이 친구가 됨과 동시에 믿음의 끈이 생겨난다. 이
관계에 신중을 가해야 한다는 의미로도 해석할 수 있다. 이때부터는 단순히 스치듯 아는 관계가 아니라 서로의 인격을 이해하고 있는 관계이기
 관계에 경중에 따라서 저 끈의 두께와 모습은 얼마든지 다르게 표현할 수 있다. 지금 알고 있는 인간관계를 대입해보는 것도 좋을 것이다.
다양한 인간관계가 있지 않겠는가? 아는 친구에서 베스트 프렌드로 깊어지는 과정, 모르던 이성과 연인으로 발전하는 것, 더 나아가 부부가
되는 모습 등 여러 관계에 이 그림을 적용해볼 수 있다. 높은 신뢰도가 요구될수록 저 믿음의 끈은 튼튼해지고 또 동시에 무거워질 것이다.
것을 추측할 수 있다. 둘이 원래 긴밀한 사이였는데 사이가 틀어졌을 수 있고, 원래 깊은 사이는 아니었지만 관계 면에서 흔들린 것일 수도
없다. A의 실수로 인해 B는 상처 받은 입장일 수도 있고, B는 A에 비해 관계 유지에 큰 뜻이 없는 사람인 것일 수도 있다. 물론, 둘
수준의 인간관계를 다룬다.
 오해가 있는 상황이었는데 A와 B가 시간을 갖고 진실된 대화를 나눈다면 둘의 사이는 1번으로 돌아갈 수 있다. 오히려 관계가 더 튼튼해져
끈이 모두 놓아질 때가 있다. 그 관계가 바로 아래 4번 그림이다.
   [bvPCUI8pXe5zChudhYaRxWZz1GE.jpg] 4번 그림: 관계가 끊어짐
 이제 두 사람의 손에는 믿음의 끈이 들려있지 않다. 이것은 관계의 끝을 의미한다. 여기서도 똑같은 우를 범할 수 있어서 한 번 더
첨언한다. 우리는 4번 그림에 무심코 "부정적인 이미지"를 가지면 안 된다. 관계가 끊어졌다는 것 자체에는 아무런 의미가 없다. 지난 글
 의미는 사람들이 그 사실에 부여하는 것이다. 4번 그림이 내포하고 있는 객관적 사실은 "관계의 끊어짐"이다. 단어를 바꾸면 "관계의
소멸", "관계의 종료"로도 얼마든지 쓸 수 있다. 이 그림에 '긍정' 혹은 '부정'이라는 감정을 매겨버리는 순간 우리는 주관적으로 관계를
해석하는 입장이 되는 것이다. 저 두 사람의 관계가 사라진 것은 좋은 일일 수도 있고 슬픈 일일 수도 있다.
 관계가 종료되는 과정도 다양하다. 여기서 왼쪽 그림은 한쪽이 먼저 관계를 놓아버린 경우이고, 오른쪽은 양쪽이 관계를 종료한 모습이다.
 위 단락까지는 믿음의 끈의 대략적인 설명이었다면, 여기부터는 작가의 주관으로 해석한 믿음의 끈이다. 필자는 모든 인간관계에는 어떠한 뜻이
들어있다고 생각한다. 모든 관계에는 교훈이 들어있다고 믿는 편이다. 하지만 그 뜻을 빠르고 쉽게 알아내는 것은 무리이다.
 왜냐하면 인간관계는 나와 다른 사람을 알아가며 생기는 것이므로 타인의 생각과 마음을 예측하는 데에는 어려움이 따르기 때문이다. 나와는
10대 때에 비해 자연스럽게 발전하는 관계가 적어졌음을 절감한다. 고등학교 때 사귄 친구들과는 큰 노력을 하지 않았음에도 마치 휴지에 물이
<의심의 끈> 일지는 정확히 알 수 없다. 여태껏 알게 된 수많은 사람들을 리플레이해보자. 누군가와의 관계는 자동차의 안전벨트처럼
소중하지만, 다른 누군가와의 관계에서는 사슬처럼 느껴지는 순간이 있지 않던가?
 모든 사람이 1번 모형으로 시작하지만, 그 관계가 시간이 지나 2번이 될지, 4번 모형이 될지는 그 누구도 예측할 수 없다. 때로는
관계를 개선하기 위해 선택과 노력을 해야 할 때가 있으며, 어쩔 때는 관계를 내려놓고 정리할 시기가 온다. 관계를 형성하고 있는 두 명의
 만일 인간관계에도 수학 문제처럼 확실한 해법과 공식이 있다면 사람들은 인간관계로 스트레스를 받을 필요가 없을 것이다. 하지만 사람들은 이
문제를 두고 수도 없이 고민한다. 그 고뇌와 힘듦이 있다는 것은 인간관계에는 정해진 법칙과 풀이법이 없다는 증거이다. 도서나 유튜브 등의
매체에서 "인간관계"를 둘러싼 콘텐츠는 "인간관계가 좋은 사람들은 대체로 이런 방법을 썼더라."라며 방법론을 소개하는 것이지, 그 내용도
100% 맞는 "법칙"은 아니다. 그들은 인간관계를 보다 이롭게 풀어나가기 위한 거대한 이론을 설명하고 있는 것이다. 필자가 앞으로 소개할
내용도 인간관계를 해석하는 하나의 이론일 뿐이지, 정확한 법칙은 아니라는 점을 늘 염두에 두기를 바란다.
 인간관계에도 마찬가지 원리가 적용됩니다. 본문에 사용된 1~4번의 그림은 인간관계의 단계, 양상을 보여주기 위한 것입니다. 두 사람이
건강한 관계라고는 단정할 수 없다는 말입니다. 따라서 "좋아 보일수록 좋은 관계다."는 문장은 성립될 수 없습니다. 우리가 매기는 겉보기
 아래에는 <믿음의 끈>과는 다른 느낌의 고찰 내용을 수록합니다. 혼자 생각하다가 간단한 미적분 식을 이용해 인간관계를 표현해보았습니다.
     * 인간관계
