     * Jak piszemy: iż czy irz?
     * Jak piszemy: lodówka czy loduwka?

Związek partnerski

   Związek partnerski to związek dwóch osób dowolnej płci. W niektórych
   państwach związki partnerskie można zarejestrować, nie są jednak
   wówczas tym samym co małżeństwo.


   Odmiana: związek partnerski (D. związku partnerskiego, C. związkowi
   partnerskiemu, B. związek partnerski, N. związkiem partnerskim, Ms.
   związku partnerskim, W. związku partnerski)
   Synonimy: związek, konkubinat, quasi-małżeństwo

   Przykłady użycia:

   Anna i Robert od lat żyją w związku partnerskim.

   Autor pisze, że związki homoseksualne powinny być zalegalizowane jako
   związki partnerskie.

Komentarze

