
                                         Asocjacja p. zwiazek statystyczny

--
        ryzyka oraz czynniki zapobiegajace i lecznicze. Jest to okreslenie
                 mocne i nie powinno byc stosowane przy sl/abych zwiazkach
                                                           statystycznych.
--

                                          Miara zwiazku p. miara asocjacji

--
        badany efekt (outcome). Okreslenie to bywa tez stosowane do samego
      efektu: choroby, urazu lub innego zdarzenia mogacego miec zwiazek ze
   zdrowiem. W badaniach epidemiologicznych przypadek musi byc odpowiednio
--

          Miara zwiazku stosowana w badaniach analitycznych, szczególnie w
     badaniach kliniczno-kontrolnych. Iloraz szans narazenia ze wzgledu na
--
      sie od siebie populacji lub subpopulacji.  Prowadzi do odchylenia od
                                     rzeczywistosci miar zwiazku (RR, OR).

--
         wzgledem oceny (pomiaru) narazenia lub stanu zdrowia. W badaniach
        analitycznych zmienia wielkosc miar zwiazku (RR, OR). Jezeli w obu
     porównywanych grupach odsetek bl/ednych zaklasyfikowani jest ten sam,
--

          Graficzne przedstawienie zwiazku dwu zmiennych w postaci punktów
   odpowiadajacych parom wartosci dwu zmiennych ciagl/ych reprezentowanych
--

       Cecha wyniku analizy statystycznej okreslajaca sil/e zwiazku miedzy
       badanymi zmiennymi. Wynik uznajemy za znamienny (odrzucamy hipoteze
--

                                        Zwiazek statystyczny (association)

