   Monogamia ([188]stgr. µonogaµi'a, od µo'no*s: monos - jeden i ga'µo*s:
   gamos - mal/zenstwo) - najbardziej rozpowszechniony typ zwiazku
   [189]mal/zenskiego, w którym jedna osoba zwiazana jest trwale z jednym
   partnerem. Monogamicznosc zwiazku oznacza ich wyl/aczna relacje
   mal/zenska na wszystkich pl/aszczyznach: spol/ecznej, prawnej,
--
   Monogamia moze wystepowac w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej - gdy zwiazek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       smierci jednej z nich;
     * seryjnej - gdy w pewnym okresie jest to zwiazek dwóch osób,
       jednakze w ciagu zycia jedna z nich badz obie tworza inne
       nastepujace po sobie zwiazki z róznymi partnerami badz partnerkami,
       zrywajac poprzednie zwiazki^[194][2]^[195][5].

--
   Elzbiety Scheibów, [263]mal/zenstwa [264]kaszubskiego mieszkajacego
   przed wojna w [265]Gdyni. Ich zwiazek monogamiczny przetrwal/ do póznej
   starosci, mimo wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do
--
   nalezy dodac przypisy do kazdego z akapitów, zwl/aszcza do tego o
   zwiazku demokracji z monogamia.
   Dokl/adniejsze informacje o tym, co nalezy poprawic, byc moze znajduja
--
       monogamii pojawiaja sie tez inne formy mal/zenskie.
     * Monogamia jako najprostszy zwiazek dwóch osób zdaje sie rodzic
       najmniej problemów, nie bierze sie jednak przy tym pod uwage, ze
       obecnosc w zwiazku wiekszej ilosci osób choc moze prowadzic do
       liczniejszych trudnosci czesto przynosi tez wiecej dogodnosci i
--
       problem doboru wl/asciwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nia byc w przypadku ustania zwiazku - odejscia lub
       smierci jedynego mal/zonka (mal/zonki).
--
     * Monogamia nasila zjawisko [312]prostytucji - innymi sl/owy im
       zwiazki i mal/zenstwa sa bardziej wielopartnerskie, tym
       uzupel/nianie ich przez kochanke, która jest prostytutka - jest
--
       jest dla obu stron jesli wezmie kolejna, ml/odsza zone nie zrywajac
       dotychczasowego zwiazku.

--
   [333]poligynia ograniczona byl/a zazwyczaj do dwóch zon, a kobiety w
   takich zwiazkach okazywal/y sobie wzajemna zazdrosc. Dlatego w
   niektórych plemieniach [334]zuluskich byl/y to dwie siostry: ml/odsza
--
   [341]Ewolucjonisci uwazaja, ze w epoce [342]plejstocenu, który zaczal/
   sie ok. 2,588 mln lat temu, wiekszosc ludzi zyl/a w zwiazkach
   monogamicznych a [343]poligamia wystepowal/a jedynie
--
   W Europie od czasów [440]chrystianizacji mal/zenstwo jest monogamicznym
   zwiazkiem kobiety i mezczyzny. W [441]prawosl/awiu i [442]katolicyzmie
   jest to [443]sakrament mal/zenstwa^[444][54]. W czasie reformacji
--
   grupy chrzescijan nieoswieconych wewnetrznie nie tylko osoby wstepujace
   w nowy zwiazek po rozwodzie, ale takze te osoby, które zostawszy
   wdowami lub wdowcami nie potrafil/y zyc w ewangelicznej powsciagliwosci
   i wstepowal/y ponownie w zwiazek mal/zenski. Wedl/ug Aleksandryjczyka
   drugi zwiazek nie jest bowiem zgodny z natura Adama, pierwszego
   czl/owieka. Nie mógl/by on powiedziec o drugiej zonie: Ta dopiero jest
--

   Monogamicznosc zwiazku mal/zenskiego byl/a dla chrzescijan tez
   konsekwencja tego, ze mal/zenstwo ochrzczonych jest [464]sakramentem,
   czyli znakiem l/aski i mil/osci Bozej obecnej w zwiazku Chrystusa i
   Kosciol/a. Jak mil/osc miedzy Zbawicielem i odkupionymi ludzmi
--
   kazdym poszczególnym mezu i zonie jest skromna tajemnica (sacramentum
   minimum) nierozerwalnego zwiazku^[468][60]. Podobnie nauczal/ sw.
   [469]Jan Chryzostom (350-407)^[470][61].
--
   Na tej podstawie, definicja mal/zenstwa, przejawia nam sie jako:
     * Zwiazek powstal/y z woli mal/zonków
     * Powstal/y w sposób sformalizowany
     * Obejmujacy zwiazek kobiety i mezczyzny

   Zwiazek mal/zenski polega na wzajemnym powiazaniu emocjonalnym oraz
   majatkowym. Partnerzy pozostajacy w zwiazku maja równorzedna pozycje.

--
   monogamii wypowiada art. 13 & 1 Kodeksu rodzinnego i opiekunczego: "Nie
   moze zawrzec mal/zenstwa, kto juz pozostaje w zwiazku mal/zenskim" W
   mysl artykul/u nie mozne zawrzec mal/zenstwa, kto juz pozostaje w
   zwiazku mal/zenskim^[569][79].

--
   Bigamia stanowi przestepstwo wedl/ug art. 206 Kodeksu karnego "Kto
   zawiera mal/zenstwo, pomimo ze pozostaje w zwiazku mal/zenskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolnosci albo pozbawienia wolnosci do lat
--
   mal/zenstwa ten kto juz (w chwili zawierania mal/zenstwa) pozostaje w
   zwiazku mal/zenskim. Równiez dotyczy to osób, które zl/ozyl/y
   wyznaniowe oswiadczenie o zawarciu mal/zenstwa cywilnego, nawet jesli
--
       Warszawa: Prószynski i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodzil/y sie w zwiazku z
       ewolucyjnym ujeciem spraw pl/ci, nalezy poglad, ze ludzie sa
--
       zwierzat. Do drugiej pol/owy XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili
       o przykl/adnych monogamicznych zwiazkach wsród ptaków i ssaków
       (tych, co do których natura poligamiczna nie byl/a oczywista). Gdy
--
       zwiazków monogamicznych wystepuja relacje seksualne poza
       zwiazkiem(...) .
   18. [616]^| DanielD. Jabl/onski DanielD., [617]LechL. Ostasz LechL.,
--
       seksualnosci i przyjemnosc z nia zwiazana przed korzysciami i
       niedogodnosciami zwiazanymi ze zwiazkiem tylko z jedynym mezczyzna
       (...) .
--
       (...) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (...) zyc bez zwiazku mal/zenskiego.
       (...) Potrzebujemy wszystkich modeli mal/zenstwa. Oczywiscie
--
       której wdowa znajdujaca sie w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie
       mogac znalezc partnera chcacego wejsc z nia w zwiazek, przyl/acza
       sie jako zona do prosperujacego w tej czy innej wsi gospodarza.
--
       musimy tutaj rozpatrywac wystarczy, ze on i jej zona wyraza zgode
       na poszerzenie zwiazku).
   35. [657]^| Jerzy Bront Barbara Nowacka: Róznorodnosc zwiazków
--
       Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupel/nienie danego
       zwiazku mal/zenskiego moze byc korzystne wtedy, gdy jedna z osób
       bedacych w parze nie moze miec dziecka, a osoby te nie chca sie
