   [tr?id=1564745753770689&ev=PageView &noscript=1] ClickCease

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WWZBG6T

   (BUTTON)
     * Szybko, łatwo i na klik... z nami rozliczysz swój PIT
     * Przejdź do Twój e-PIT
     * ____________________
     *
     *
     *
          + A
          + A
          + A
     *
     * Pytania
       do eksperta
     *
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Zaloguj

     * Pomagam
     * Poradniki
     * Webinary
     * Umowy
     * Porady
     * Instrukcje i regulaminy
     * Kazusy prawne
     * Słownik pojęć
     * Badania
     * Pytania do eksperta
     *

Zakładanie i organizacja przedsiębiorstwa
          + Jak zostać przedsiębiorcą?
          + Organizacja przedsiębiorstwa, rozwój
          + Właściciel w swojej Firmie
          + Wspólnik, partner, akcjonariusz, (komplementariusz,
            komandytariusz)
          + Samochód w firmie
          + Kącik przedsiębiorcy

Zatrudnienia i ubezpieczenia
          + Outsourcing - samozatrudnienie
          + Zatrudnienie pracowników w Firmie
          + Ubezpieczenia społeczne i składki chorobowe oraz na fundusze
          + ZUS kontrole, spory, odwołania

Zarządzanie i regulacje
          + Lider, menedżer, przywódca w małej firmie
          + Regulacje wewnętrzne w małej firmie
          + Zarządzanie w przedsiębiorstwie, pełnomocnicy, prokurenci,
            zarządzanie procesami
          + Kierowanie jednostkami organizacyjnymi, zespołami zadaniowymi
            i wirtualnymi

Finanse, podatki, opłaty
          + Ekonomia małego przedsiębiorstwa
          + Rachunkowość, księgi, książka przychodów i rozchodów
          + Faktury, podatki, opłaty
          + Dochodzenie należności, „relacje” z sądami
          + Urzędy Skarbowe, kontrole, spory, odwołania

Sprzedaż
          + Sprzedaż wewnątrzwspólnotowa i eksport poza EOG
          + Sprzedaż formy i podstawa
          + Marketing i reklama

Działalność, uwarunkowania, formy
          + Mikro firma za granic
          + Dystrybucja towarów, spedycja i transport
          + Konkurencja
          + Jakość, certyfikacja, normy
          + Twój Urząd (gminy, miasta) pozwolenia, mpzp
          + Reglamentowanie działalności, koncesje, zgłoszenia
          + CSR i ekologiczne przedsiębiorstwo
          + Firma w Internecie, e-firma
          + Przetwarzanie i ochrona danych, dane osobowe, tajemnica
            przedsiębiorcy
          + Zaopatrzenie
          + Pomoc dla Mikro Firm w obliczu pandemii COVID-19
       (BUTTON)

     * Strona główna
     * Słownik pojęć
     * Z
     * Związek zawodowy

Słownik pojęć

   ____________________ (BUTTON)
     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * Ł
     * M
     * N
     * O
     * P
     * R
     * S
     * Ś
     * T
     * U
     * V
     * W
     * Z

Czy wiesz, że aż 96% mikro firm zapewnia 75% wszystkich wpływów z podatków i
wytwarza 51% zysku gospodarki kraju?

   A tylko niewielkiej liczbie udaje się utrzymać na rynku dłużej niż rok
   bez dostatecznej wiedzy i znajomości przepisów.

A czy wiesz, że...

   Ty też możesz coś zrobić, abyśmy mogli dalej działać i skutecznie Cię
   wspierać?

KRS 0000318482

   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT
                                                                    Z

Związek zawodowy

   Jest dobrowolną i samorządną organizacją ludzi pracy, powołaną do
   reprezentowania i obrony ich praw, interesów zawodowych
   i socjalnych. Definicja ta została zawarta w ustawie z dnia 23 maja
   1991 r. o związkach zawodowych.
   Podstawową cechą związków zawodowych jest ich niezależność. Organizacje
   te są niezależne w swojej działalności statutowej od pracodawców,
   administracji państwowej i samorządu terytorialnego oraz od innych
   organizacji.

   Co istotne, organy państwowe, samorządu terytorialnego i pracodawcy
   obowiązani są traktować jednakowo wszystkie związki zawodowe.

   Członkiem oraz twórcą związku zawodowego może być każda osoba
   wykonująca pracę zarobkową. Nie ma przy tym znaczenia na podstawie
   jakiej umowy o pracę została ona zatrudniona. Dodatkowo do związku
   zawodowego mogą zapisać się także:
     * bezrobotni;
     * emeryci i renciści;
     * pracownicy wykonujący pracę nakładczą;
     * osoby pracujące na podstawie umowy agencyjnej (gdy sami nie s
       pracodawcami);
     * wolontariusze, stażyści i inne osoby, które świadczą osobiście
       pracę bez wynagrodzenia - na warunkach określonych statutami
       związków.


   Stworzenie nowego związku zawodowego może nastąpić poprzez:
     * podjęcie uchwały o jego utworzeniu przez co najmniej 10 osób
       uprawnionych do tworzenia związków zawodowych;
     * uchwalenie przez te same osoby statutu i
       wybór komitetu założycielskiego w liczbie od 3 do 7 osób;
     * złożenie wniosku do właściwego sądu rejonowego, wydziału
       gospodarczego Krajowego Rejestru Sądowego o wpis związku zawodowego
       do Krajowego Rejestru Sądowego;
     * wpisanie przez Sąd związku do Krajowego Rejestru Sądowego.


   Co istotne, z chwilą zarejestrowania związku zawodowego w Krajowym
   Rejestrze Sądowym uzyskuje on osobowość prawną.

   Związki zawodowe są uprawnione do:
     * opiniowania aktów normatywnych w zakresie objętych zadaniami
       związków zawodowych;
     * prowadzenia rokowań zbiorowych oraz zawierania układów zbiorowych
       pracy, a także innych porozumień przewidzianych przepisami prawa
       pracy
     * żądania przeprowadzenia konsultacji w zakresie regulacji warunków
       pracy i płacy– w gałęziach pracy nie objętych układami zbiorowymi;

     * sprawowania kontroli nad przestrzeganiem prawa pracy oraz
       uczestniczenia na zasadach określonych odrębnymi przepisami,
       nadzorze nad przestrzeganiem przepisów oraz zasad bezpieczeństwa
       i higieny pracy;
     * orowadzenia działalności gospodarczej, przy czym dochód z niej może
       służyć wyłącznie realizacji zadań statutowych związku zawodowego.


   Jak już zostało wskazane na wstępie, podstawowym celem istnienia
   związku zawodowego jest obrona praw pracowników w nim zrzeszonych.
   W praktyce polega to na tym, że pracodawca chcąc podjąć jakieś decyzje
   wiążące wobec pracowników wykonujących pracę w jego zakładzie
   pracy, jest zobowiązany do skonsultowania tej kwestii ze związkiem
   zawodowym funkcjonującym w tym zakładzie pracy.

   Wspomniana obrona praw pracowników przejawia się przede wszystkim
   zapewnieniu im ochrony przed niezasadnym rozwiązaniem stosunku pracy
   przez pracodawcę. Tyczy się to przede wszystkim pracowników
   zatrudnionych na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.

   Stosownie do treści art. 251 ust. 1 ustawy o związkach zawodowych,
   uprawnienia zakładowej organizacji związkowej przysługują organizacji
   zrzeszającej co najmniej 10 członków będących:
     * pracownikami u pracodawcy objętego działaniem tej organizacji lub
     * innymi niż pracownicy osobami wykonującymi pracę zarobkową, które
       świadczą pracę przez co najmniej 6 miesięcy na rzecz pracodawcy
       objętego działaniem tej organizacji.


   Zakładowa Organizacja Związkowa jest uprawniona do:
     * zajmowania stanowiska w indywidualnych sprawach pracowniczych
       w zakresie unormowanym w przepisach prawa pracy oraz
       w indywidualnych sprawach osób wykonujących pracę zarobkow
       w zakresie związanym z wykonywaniem tej pracy;
     * zajmowania stanowiska wobec pracodawcy lub organu samorządu załogi
       w sprawach dotyczących zbiorowych interesów i praw osób
       wykonujących pracę zarobkową;
     * sprawowania kontroli nad przestrzeganiem w zakładzie pracy
       przepisów prawa pracy, a w szczególności przepisów oraz zasad
       bezpieczeństwa i higieny pracy;
     * kierowania działalnością społecznej inspekcji pracy
       i współdziałanie z państwową inspekcją pracy;
     * zajmowania się warunkami życia emerytów i rencistów.


   Podstawa prawna:
     * Ustawa z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych (Dz.U. z 2019
       r. poz. 263).

   Zobacz także:
     * Zmiany w związkach zawodowych

Potrzebujesz pomocy?

Masz problem? Potrzebujesz porady?

   Zapytaj naszego eksperta

Chcesz poszerzyć swoją wiedzę?

   Zapisz się na webinargit

Chcesz pomóc w rozwoju mikro firm?

   Weź udział w badaniu

Najpopoularniejsze terminy

     * Koszty ogólne zarządu
     * Jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej (ułomna
       osoba prawna)
     * Odpowiedzialność deliktowa
     * Prawa majątkowe
     * Osoba prawna
     * Bezpieczeństwo i Higiena Pracy (BHP)
     * Dobra materialne
     * Egzekucja (sądowa i administracyjna)
     * Zabór, przywłaszczenie, zawłaszczenie
     * Przedsiębiorca

Masz nietypowy problem?

   Zapytaj naszego eksperta

Chcesz nas wesprzeć?

   Jak widzisz, serwis mikroPorady.pl jest wolny od reklam. Działamy
   dzięki ofiarności naszych użytkowników, którzy przekazują nam wpłaty i
   darowizny. Nawet w bardzo niewielkich kwotach.
   Twoja pomoc pozwoli na:
   Poszerzenie serwisu miesięcznie o co najmniej 20 nowych rozwiązań,
   wzorów umów oraz kazusów

Poszerzenie serwisu miesięcznie o co najmniej 20 nowych rozwiązań, wzorów
umów oraz kazusów

   Bieżącą aktualizację wszystkich treści przez prawników

Bieżącą aktualizację wszystkich treści przez prawników

   Udzielenie miesięcznie co najmniej 100 porad i konsultacji online

Udzielenie miesięcznie co najmniej 100 porad i konsultacji online

   Opiekę informatyczną serwisu i jego dostępność 24/7

Opiekę informatyczną serwisu i jego dostępność 24/7

   "Wesprzyj nas, a zobaczysz,
   jak dużo na tym zyskasz."

dr Bogusław J. Feder

Wybierz jedną z poniższych opcji darowizny i przekaż datek

     * Wpłacam jednorazowo(*))
     * Chcę zostać darczyń( ) (_)

   ____________________
   ____________________
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   ____________________
   (BUTTON) Wpłacam
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu, Politykę
   Prywatności oraz Regulamin Darowizn obowiązujące u Administrator[ ][_]
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
   obwiązującą u Administrato[ ][_]
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   / miesięcznie
   (BUTTON) Wpłacam
     * Wybierz lub wpisz kwotę darowizny

Pamiętaj

   Przekazaną darowiznę możesz odliczyć od podatku!
   Dowiedz się więcej

Inne formy wsparcia

   Dowiedz się w jaki sposób możesz wesprzeć naszą działalność
   Sprawdź

Warto wiedzieć

Zakładanie i organizacja przedsiębiorstwa

     * Umowa
       Umowa użyczenia samochodu ›
     * Umowa
       Umowa użyczenia ›
     * Instrukcja
       Wybór sposobu rozwiązywania umowy o pracę ›

Zatrudnienia i ubezpieczenia

     * Umowa
       Umowa zlecenia - wzór dokumentu ›
     * Kazus prawny
       Zawarcie trzeciej z rzędu umowy zlecenia zastępującej umowę
       o pracę. ›
     * Umowa
       Umowa o dzieło ›

Zarządzanie i regulacje

     * Porada
       Jak zatrudniać i o czym pamiętać gdy pracownikami są członkowie
       rodziny ›
     * Umowa
       Umowa o usługi administracyjne, sekretarskie i zarządzania ›
     * Regulamin
       Procedura/Regulamin w zakresie bezpieczeństwa i ochrony informacji
       ›

Finanse, podatki, opłaty

     * Umowa
       Umowa darowizny ›
     * Porada
       Preferencyjna stawka podatku od towarów i usług dla usług
       budowlanych ›
     * Instrukcja
       Jak i kiedy można żądać odsetek za opóźnienia w płatności pomiędzy
       przedsiębiorcami? ›

Sprzedaż

     * Umowa
       Umowa darowizny ›
     * Instrukcja
       Zasady opodatkowania zagranicznych dochodów z działalności
       gospodarczej ›
     * Porada
       Świadczenie usług dla kontrahentów z UE ›

Działalność, uwarunkowania, formy

     * Umowa
       Umowa o pracę z zakazem konkurencji i klauzulą poufności ›
     * Regulamin
       Procedura/Regulamin w zakresie bezpieczeństwa i ochrony informacji
       ›
     * Porada
       Zasady przetwarzania i udostępniania danych osobowych, tworzenie
       zbiorów ›

   Akademia Liderów Jestem szefem
     * O nas
     * O serwisie mikroPorady
     * Kontakt
     * Regulamin serwisu
     * Polityka prywatności
     * Regulamin darowizn
     * Ustawienia cookies

   Partner w Programie Google Ad Grants Pro
   1000 serwisów Urzędów Miast i Gmin współpracuje z Mikroporady.pl
   E-pity online
   E-podatki
   Wypełnij pit
   Podatki PIT
   Twój e-pit

   2024 Copyright © by Akademia Liderów

Wpisz nasz KRS w Deklaracji Podatkowej PIT

KRS 0000318482

   (BUTTON) [copyIcon.png] Skopiuj KRS
   Przejdź do Twój e-PIT

Komunikat w związku realizacją obowiązku z art. 13 RODO
Informacja nt. Cookies

   Drogi Użytkowniku!

   zanim zaczniesz korzystać z naszego Serwisu mikroPorady.pl, prosimy
   zapoznaj się uważnie z naszym Regulaminem, Polityką Prywatności oraz
   Polityką Cookies, w których szczegółowo opisaliśmy zasady korzystania
   z naszego Serwisu oraz sposób gromadzenia, wykorzystania
   i udostępnienia danych osobowych. Korzystając z Serwisu zgadzasz się
   z Regulaminem, Polityką Prywatności i Polityką Cookies.
   Nasza strona używa plików Cookies. Korzystając z niej akceptujesz nasz
   Politykę Cookies i wyrażasz zgodę na używanie plików Cookies według
   aktualnych ustawień swojej przeglądarki. Poznaj szczegóły i możliwości
   ustawień plików Cookies.

   Przetwarzanie Twoich danych – w jakim celu?

   Twoja prywatność i bezpieczeństwo to nasz priorytet, dlatego
   informujemy Cię, że nasz Serwis wykorzystuje pliki cookies, które
   przetwarzają dane, w tym dane, które mogą być zakwalifikowane jako dane
   osobowe, w celu zebrania i przetwarzania zagregowanych danych dla celów
   statystycznych, które pomagają zrozumieć, w jaki sposób Użytkownicy
   Serwisu korzystają ze stron internetowych, co umożliwia ulepszanie ich
   struktury i zawartości, doskonalenia jakości i treści naszych Usług,
   szerzenia misji edukacyjnej (w tym analizowania i profilowania danych
   grup użytkowników dla celów badawczych i marketingu naszych Usług).

   Pamiętaj, możesz w każdej chwili wyrazić sprzeciw na przetwarzanie
   Twoich danych osobowych. Jeżeli nie wyrażasz zgody na korzystanie przez
   nasz Serwis z plików cookies, zmień ustawienia przeglądarki
   internetowej w zakresie plików cookies w swoim urządzeniu końcowym.

   Kto jest Administratorem Twoich danych?

   Administratorem Twoich danych jesteśmy my, czyli Akademia Liderów
   Innowacji i Przedsiębiorczości Fundacja dr B. Federa, ul. Orzeszkowej
   2, 05-827 Grodzisk Mazowiecki. Jesteśmy organizacją pożytku publicznego
   i prowadzimy nieodpłatną działalność pożytku publicznego.

   Inspektor Ochrony Danych

   Aby zagwarantować, że Twoje dane zawsze będą przetwarzane w sposób
   transparentny i zgodny z prawem, wyznaczyliśmy Inspektora Ochrony
   Danych. Jest to osoba, z którą możesz się kontaktować we wszystkich
   sprawach dotyczących przetwarzania danych osobowych oraz korzystania
   z praw związanych z tym przetwarzaniem. Naszym Inspektorem Ochrony
   Danych jest Janusz Kosakowski. Dane kontaktowe: e-mail:
   <mailto:inspektor@wiedza3g.pl> inspektor@wiedza3g.pl; adres
   korespondencyjny: Akademia Liderów Innowacji i Przedsiębiorczości
   Fundacja dr Bogusława Federa, ul. Orzeszkowej 2, 05-827 Grodzisk
   Mazowiecki

   Odbiorcy Twoich danych

   Nigdy nie przekazujemy Twoich danych, nie sprzedajemy ich ani nie
   wymieniamy się nimi w jakichkolwiek celach, także marketingowych
   z innymi podmiotami. Twoje dane mogą być przekazywane jedynie Zaufanym
   Partnerom. W większości dane dotyczące ruchu naszych użytkowników
   gromadzone są przez naszych Zaufanych Partnerów. Prawo daje nam także
   możliwość przekazania danych podmiotom, które będą je przetwarzać na
   nasze zlecenie. Mogą to być na przykład podwykonawcy naszych usług, np.
   firmy IT oraz oczywiście organy typu sądy czy policja, które mogą żądać
   danych na podstawie obowiązującego prawa.

   W związku z korzystaniem przez nas z narzędzia Google Analitycs Twoje
   dane zgromadzone w plikach cookies mogą być przekazywane Google Inc.
   z siedzibą w USA, tj. poza Europejski Obszar Gospodarczy. Przykazywanie
   odbywać się będzie na podstawie regulacji zabezpieczających ochronę
   danych osobowych, zatwierdzonych przez Komisję Europejską.

   Podstawy prawne przetwarzania Twoich danych

   W każdym przypadku przetwarzanie Twoich danych musi być oparte na
   podstawie prawnej na bazie obowiązujących przepisów. Jedną z nich może
   być konieczność przetwarzania danych do wykonania lub zawarcia umowy,
   której jesteś stroną. Taką umowę stanowo Regulamin Serwisu
   mikroPorady.pl. W przypadku pozostałych celów, takich jak analityka
   ruchu, zapobieganie nadużyciom, szerzenie misji edukacyjnej (w tym
   analizowanie i profilowanie danych grup użytkowników dla celów
   badawczych i marketingu naszych Usług), podstawą prawną jest nasz
   uzasadniony interes jako Administratora danych. Nasz prawnie
   uzasadniony interes polega na ułatwieniu korzystania z usług
   świadczonych drogą elektroniczną oraz na poprawie ich funkcjonalności,
   w tym na konieczności dostosowania zawartości Serwisu do potrzeb
   i preferencji Usługobiorców (Użytkowników) oraz optymalizacji
   korzystania ze stron internetowych, a także na konieczności tworzenia
   statystyk i badań, które stanowią podstawę do analizy, w jaki sposób Ty
   i inny Usługobiorcy korzystacie z Serwisu i na tej podstawie m.in.
   przygotowywać takie treści, które cieszą się największym
   zainteresowaniem lub na które jest największe zapotrzebowanie.

   Okres przez jaki dane będą przetwarzane

   Po zakończeniu korzystania przez Ciebie z naszych Usług, nie będziemy
   przetwarzać Twoich danych osobowych, za wyjątkiem tych danych, które s
   dopuszczone do przetwarzania na podstawie przepisów prawa lub umowy lub
   niezbędne do wyjaśnienia okoliczności niedozwolonego korzystania
   z Usług. Dane osobowe niezbędne do wykonania Umowy będziemy przetwarzać
   do czasu wygaśnięcia tej umowy, z tym zastrzeżeniem, że czasami, dane
   te mogą być przetwarzane również po wygaśnięciu tej umowy, jednak tylko
   wyłącznie jeżeli jest to dozwolone lub wymagane w świetle
   obowiązującego prawa np. przetwarzanie w celach statystycznych,
   rozliczeniowych lub w celu dochodzenia roszczeń.

   Dane przetwarzane z uwagi na nasz uzasadniony interes będziemy
   przetwarzać do czasu ewentualnego zgłoszenia przez Ciebie skutecznego
   sprzeciwu.

   Również skorzystanie przez Ciebie z prawa do bycia zapomnianym będzie
   skutkowało usunięciem Twoich danych na Twoje wyraźne żądanie.

   Jakie masz prawa w stosunku do swoich danych?

   Masz m.in. prawo żądania dostępu do danych, sprostowania danych, do
   usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym), do ograniczenia
   przetwarzania danych, do przenoszenia danych. Możesz także zgłosić
   sprzeciw do przetwarzania danych oraz wycofać udzieloną zgodę do
   przetwarzania danych. Masz także prawo do wniesienia skargi do organu
   nadzorczego (Prezesa UODO), jeżeli uważasz, że przetwarzamy Twoje dane
   osobowe w niewłaściwy sposób. Jak skorzystać ze swoich praw opisujemy
   w Polityce prywatności.

   Chcesz dowiedzieć się więcej o zasadach przetwarzania i ochrony danych
   osobowych w związku z korzystaniem z Serwisu mikroPorady?

   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Prywatności
   Przeczytaj więcej o naszej Polityce Cookies

   Informacja na temat Cookies

   Nasza strona używa plików Cookies. Korzystając z niej akceptujesz nasz
   Politykę Cookies i wyrażasz zgodę na używanie plików Cookies według
   aktualnych ustawień swojej przeglądarki. Poznaj szczegóły i możliwości
   ustawień w plików Cookies.

Załóż konto, by w pełni korzystać z bezpłatnego wsparcia w prowadzeniu firmy

   Rejestracja zajmie Ci 1 minutę.

   Dostajesz bezpłatny dostęp do niezbędnej wiedzy i informacji.
     * pobieraj za darmo wzory dokumentów z komentarzem prawnym,
     * bierz udział w webinariach,
     * czytaj bezpłatne poradniki,
     * otrzymuj darmowe porady od prawników.

     * (BUTTON) Zarejestruj się

   lub
     * Zarejestruj się używając konta Google
     * Zarejestruj się używając konta Facebook

   Już 84978 zarejestrowanych użytkowników

Zaloguj

     * Logowanie kontem Google
     * Logowanie kontem Facebook

   lub
   Adres e-mail
   ____________________
   Hasło:
   ____________________
     * Nie pamiętam hasła

     * (BUTTON) Zaloguj

Zarejestruj się – to zajmie niecałą minutę a otworzy przed Tobą tyle nowych
możliwości!

W jaki sposób zajmujemy się Twoimi danymi osobowymi?

   W każdej chwili możesz przeczytać w całości nasz Regulamin Serwisu i
   Politykę prywatności.

   Wiemy jednak, że jako mikroprzedsiębiorca masz niewiele czasu na
   zgłębianie całości dokumentów, więc przygotowaliśmy skrót
   najważniejszych zapisów:
     * Gromadzimy tylko te dane osobowe, które są niezbędne do świadczenia
       usługi mikroPorady.pl, takie jak np. Twój adres e-mail.
     * Aby rozwijać aplikację i zapewniać lepszą jakość bezpłatnych usług,
       gromadzimy anonimowe dane zbiorcze w zakresie sposobu korzystania z
       mikroPorady.pl.
     * Dobroczynny serwis mikroPorady.pl należy wyłącznie do nas. Ale
       wszystko, co zamieścisz na swoim koncie, pozostaje Twoją 100%
       własnością. Bez Twojej zgody nigdy nie udostępnimy tych materiałów
       podmiotom trzecim.

   Nasz serwis jest również w 100% zgodny z RODO. W każdej chwili możesz
   uzyskać dostęp do swoich danych, sprawdzić gdzie i w jaki sposób są one
   przechowywane. Oczywiście w dowolnym momencie możesz je również usunąć.
     * Akceptuję warunki

   Klikając "Akceptuję Warunki" oświadczasz, że rozumiesz i
   akceptujesz nasz Regulamin Serwisu i Politykę prywatności.

Zarejestruj się – to zajmie niecałą minutę a otworzy przed Tobą tyle nowych
możliwości!

W jaki sposób zajmujemy się Twoimi danymi osobowymi?

   W każdej chwili możesz przeczytać w całości nasz Regulamin
   Serwisu i Politykę prywatności.

   Wiemy jednak, że jako mikroprzedsiębiorca masz niewiele czasu na
   zgłębianie całości dokumentów, więc przygotowaliśmy skrót
   najważniejszych zapisów:
     * Gromadzimy tylko te dane osobowe, które są niezbędne do świadczenia
       usługi mikroPorady.pl, takie jak np. Twój adres e-mail.
     * Aby rozwijać aplikację i zapewniać lepszą jakość bezpłatnych usług,
       gromadzimy anonimowe dane zbiorcze w zakresie sposobu korzystania z
       mikroPorady.pl.
     * Dobroczynny serwis mikroPorady.pl należy wyłącznie do nas. Ale
       wszystko, co zamieścisz na swoim koncie, pozostaje Twoją 100%
       własnością. Bez Twojej zgody nigdy nie udostępnimy tych materiałów
       podmiotom trzecim.

   Nasz serwis jest również w 100% zgodny z RODO. W każdej chwili możesz
   uzyskać dostęp do swoich danych, sprawdzić gdzie i w jaki sposób są one
   przechowywane. Oczywiście w dowolnym momencie możesz je również usunąć.
     * Akceptuję warunki

   Klikając "Akceptuję Warunki" oświadczasz, że rozumiesz i
   akceptujesz nasz Regulamin Serwisu i Politykę prywatności.

Rejestracja

   * Wszystkie pola oznaczone gwiazdką są obowiązkowe
   Adres e-mail*:
   ____________________
     * * Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu i
       Politykę Prywatności obowiązujące u Administrato[ ] [_]
     * * Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
       obowiązującą u Administrator[ ][_]
     * * Tak, zostałem poinformowany/na, że rejestrując się w serwisie
       mikroPorady.pl wyrażam zgodę na otrzymywanie bezpłatnego
       Newslettera zawierającego m.in. cotygodniową informację o zmianach
       w prawie oraz o nowościach w serwisie. Zostałam/em także
       poinformowana/y, że zgodę na otrzymywanie bezpłatnego Newslettera
       mogę odwołać w każdym czasie aktywując link znajdujący się w stopce
       każdego emaila zawierającego Newsletter. Moja dobrowolna rezygnacja
       z subskrypcji bezpłatnego Newslettera przesyłanego do mnie jako
       Usługobiorcy zarejestrowanego będzie równoznaczna z likwidacj
       mojego konta w Serwisie mikroPorady.pl Pokaż więce[ ]_]

     * (BUTTON) Zarejestruj się

Przypomnienie hasła

   * Wszystkie pola oznaczone gwiazdką są obowiązkowe
   Adres e-mail*:
   ____________________
     * (BUTTON) Przypomnij hasło

Rejestracja

   Na podany adres e-mail wysłany został link aktywujący konto.
     * (BUTTON) Wróć do logowania

Przypomnienie hasła

   Na podany adres e-mail wysłany został link do zmiany hasła.
     * (BUTTON) Wróć do logowania

Pomogliśmy?

Teraz Ty możesz pomóc nam!

   Ten dokument możesz pobrać za darmo, ale nie powstał za darmo i
   poświęciliśmy na niego sporo czasu. Ty również możesz pomóc w tworzeniu
   kolejnych, wspierając nas finansowo.
   Wystarczy nawet niewielka kwota.

   Wybierz kwotę darowizny i przejdź do szybkiej, bezpiecznej płatności
   internetowej:
     * Wpłacam jednorazowo(*))
     * Chcę zostać darczyń( ) (_)

   ____________________
   ____________________
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł

   ____________________
   (BUTTON) Wpłacam
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Regulamin Serwisu, Politykę
   Prywatności oraz Regulamin Darowizn obowiązujące u Administrator[ ][_]
   *Tak, uważnie zapoznałam/em się i akceptuję Politykę Cookies
   obwiązującą u Administrato[ ][_]
     * (*) 10 zł
     * ( ) 20 zł
     * ( ) 30 zł
     * / miesięcznie

   (BUTTON) Wpłacam
     * Wybierz lub wpisz kwotę darowizny

Gdy potrzebujesz
porady, u nas zawsze
ją otrzymujesz*

   *Czy wiesz, że aż 96% mikro firm zapewnia 75% wszystkich wpływów z
   podatków i wytwarza 51% zysku gospodarki kraju? A czy wiesz, że tylko
   niewielkiej liczbie udaje się utrzymać na rynku dłużej niż rok z powodu
   braku dostatecznej wiedzy, znajomości przypisów i kompetencji?
   Akademia liderów

   A czy wiesz, że...
   Ty też możesz coś dla nas zrobić, abyśmy mogli dalej działać
   i skutecznie Cię wspierać?
   KRS 0000318482
   copy Skopiuj KRS

   Wpisz nasz KRS w Deklaracji Podatkowej Twój e-PIT!
   (BUTTON) Przejdź do Twój e-PIT

Przechodzisz właśnie do usługi
Twój e-PIT Ministerstwa Finansów

   Aby skutecznie przekazać 1,5% na Projekty Fundacji
   mikroPorady.pl i jestemSzefem.pl
   wystarczy wpisać:
   KRS 0000318482
   copy Skopiuj KRS

   lub wyszukać na liście:

   Akademia Liderów Innowacji i Przedsiębiorczości Fundacja dr Bogusława
   Federa
   copy Skopiuj nazwę
   Przejdź do Twój e-PIT
   laptop

   Ładowanie

   IFRAME: pdf
