   ¹ý¿ø»ç¶÷µé ·ΰí
     * 법원소식
          + 법원 NEWS
          + 현장 속으로
          + 법원으로의 초대
          + 어린이 소식지
     * 법률정보
          + 최신판례
          + 법원 핫이슈
          + 생활법률
          + 조사심의관코너
     * 법원&사람들
          + 테마 법원
          + 공감
          + 테마가 있는 글
          + 스타일링룸
          + 포토카툰
     * 문화공감
          + 人사이드인터뷰
          + 트렌드에 주목하라
          + 건강칼럼
          + 심리상담소
          + HEALTH

   Àüü¸޴º Àüü¸޴º´ݱâ
     * 법원소식
          + 법원 NEWS
          + 현장 속으로
          + 법원으로의 초대
          + 어린이 소식지
     * 법률정보
          + 최신판례
          + 법원 핫이슈
          + 생활법률
          + 조사심의관코너
     * 법원&사람들
          + 테마 법원
          + 공감
          + 테마가 있는 글
          + 스타일링룸
          + 포토카툰
     * 문화공감
          + 人사이드인터뷰
          + 트렌드에 주목하라
          + 건강칼럼
          + 심리상담소
          + HEALTH

   트렌드에 주목하라
   인간관계와 소통의 의미
   2018.03.02

   ¼ÒÅë


   ¼ÒÅë

   봄이 되면 새 학기, 부서 이동, 전근 등으로 새로운 사람들을 만나 새로운 인간관계를 만드는 일이 많아지게 마련이다. 누구에게는
   너무나 쉬운 일이지만 또 누군가에게는 대단히 스트레스가 되는 인간관계와 소통, 어떻게 하면 잘 풀어나갈 수 있을까?


   소통의 핵심은 ‘기술’이 아닌 ‘진정성’

   필자는 기업 강연을 업으로 하다 보니 상식적으로 이해하기 힘든 사람들을 만나는 경우가 종종 있다. 강연 내내 팔짱을 끼고
   째려본다든지, ‘얼마나 재미있는 얘기를 하나 보자’하는 식으로 무뚝뚝하니 굳은 표정으로 웃지 않는 사람도 있다.

   지금은 요령이 생겨서 크게 동요하지는 않지만 처음 강연 일을 시작했을 때는 이런 사람들을 만나면 굉장히 힘들었다. 무시하고 신경
   쓰지 않으면 될 것인데, 어떻게든 이런 사람들의 마음과 태도를 바꾸고 싶은 욕심과 괜한 승부근성으로 날카롭게 심리전을 벌이곤
   했다. 그러다 조금이라도 그 청중이 마음을 여는 것이 보이면 묘한 승리의 쾌감을 느끼며 자아도취에 빠지곤 했다.

   그러나 시간이 흐르면서 나의 이러한 생각들이 오만과 부덕의 소치임을 깨달았다. 상대를 압도하고 지배하겠다는 독선에 빠져 있었던
   것이다. 소통을 이야기하고, 삶의 신명과 호흡을 부르짖던 내가 이율배반적인 행동을 하고 있었던 것이다.

   과오를 깨닫고 반성을 시작했다. 내 안의 욕심을 내려놓고 비우기 위해 노력했다. 시간 내에 전할 내용과 메시지에 집중하는 것도
   중요하지만, 진정성 있는 커뮤니케이션이 훨씬 중요하다는 것을 깨달았다. 진실한 마음으로 가식과 위선을 버리고 솔직하게 다가가면
   청중도 언젠가는 마음을 열고 다가온다는 사실을 인식하게 되었다. 당장 그 자리에서는 아니더라도 시간이 흐른 후 강사의 이야기를
   떠올리며 뒤늦은 교감을 할 때가 오는 것이다.

   인간관계를 위한 소통도 마찬가지다. 모든 사람들이 내게 긍정적이거나 호의적일 수는 없다. 내가 한 말과 행동에 대해 어떤 이는
   감동을 받았을 수도 있지만, 어떤 이는 짜증을 낼 수도 있다. 어차피 모두를 만족시킬 수는 없는 법이다. 중요한 핵심은
   ‘소통’은 기술과 기교가 아니라 진실과 진정성이라는 것이다.


   사소한 것의 중요함

   공자의 말씀 중에 “군자는 말을 잘하는 사람의 말에만 귀를 기울이지 않고 말이 서툰 사람의 말에도 귀담아듣는다.”라는 명언이
   있다. 진정성 있는 소통의 중요성을 강조한 말이다. 우리는 일상의 대부분을 타인과 대화하고 의견을 교환하며 지낸다. SNS로
   대표되는 21세기 디지털 커뮤니케이션 도구들은 시간과 공간의 제약을 넘어서게 하였고, 우리는 언제, 어디서든 더 많은 사람과
   실시간으로 소통할 수 있게 되었다. 그러나 그 안에 얼마나 진정성 있는 소통이 가능했을까? 그저 자신을 자랑하고, 하는 일을
   홍보하는 수단으로만 ‘소통’을 이용하지는 않았던가?

   ‘수사학’의 저자 아리스토텔레스에 의하면 에토스(‘성격’과 ‘관습’을 의미하는 옛 그리스어로 사람의 특징적인 성질이나 태도를
   말함), 동양에서의 신언서판(身言書判; 중국 당나라 때 관리를 선출하던 네 가지 표준으로 몸, 말씨, 문필, 판단력을 이름),
   다시 말해 사람을 평가하는 데 있어 생각이나 말씨, 판단력 등이 중요한 덕목이었으며 소통의 기본이 되는 신뢰는 여기에서
   비롯된다고 볼 수 있는 것이다. 즉, 신뢰는 결코 큰 부분에서 이루어지는 것이 아니다. 자신의 생각이 말로 표현되어 나오고 그
   말 한 마디는 관계에서 신뢰를 형성하게 한다.

   신뢰를 깨는 대부분의 원인 제공자는 다른 이가 아닌 바로 자신이다. 당장의 욕심과 욕망에 사로잡혀 너무도 쉽게, 사소한 부분에서
   상대방에게 불신의 빌미를 제공한다. ‘사소한 것에 목숨 걸어라’ 혹은 ‘디테일의 힘’ 같은 책들이 한때 베스트셀러가 되었다.
   그만큼 사소한 것들에 대한 중요성을 많이 간과하고 산다는 방증이며 이러한 태도와 습관들이 결정적인 인간관계에 큰 걸림돌이 된다는
   의미이다. 작은 것들, 소소한 것들에 집중하고 완벽히 지켜내려는 의식과 실천이 있어야 한다. 특히 기업이나 조직에서 지위가
   높을수록 신뢰의 중요성이 절대적임을 깨달아야 한다. 신뢰는 본질적인 소통을 위한 지름길이기 때문이다.

   인간관계에서 진정한 소통은 단순한 기술이나 기교가 아니라 소소한 태도와 자세에서 비롯된다. 남이 아닌 자신을 향한 끊임없는
   수양이며 타인에 대한 섬김이라고 말할 수 있다. 그만큼 소통은 어렵고 길고 긴 인내를 요구하는 과정이다. 진정한 소통은 단순한
   이론의 습득과 현장 실습에서 얻을 수 있는 것이 아니고, 삶 전체에 대한 획기적 변화를 의미하며 목적이 있는 거듭남을 통해
   실천된다는 의미이다.

   인간관계와 소통의 방법에 있어 완벽한 정답과 롤 모델은 없다. 치열한 몸부림과 노력이 있어야 진짜 소통의 전문가 혹은 소통리더가
   될 수 있다. 삶이 곧 소통이다.


   글 정경호(엔학고레 소통아카데미 대표)


     * facebook
     * twitter
     * daumblog

     * urlº¹»ç
     * Àμâ

    "트렌드에 주목하라" 카테고리의 다른 글
     * [재미 쿡쿡] 특별 기획 추석 남은 음식 재발견 2022.09.06
     * [Like it] OTT 서비스 드라마 순위별 소개 2022.03.07
     * [Theme 리서치] 배려를 넘어 건강한 직장 생활 만들기 2021.11.05
     * [Theme 시대] 달라진 자기개발 그리고 세상 2021.09.04
     * [Theme 리서치] 우리에게 휴식이 필요한 이유 2021.08.06
     *

   처음 페이지 이전 페이지 1 2 3 4 5 다음 페이지 마지막 페이지

   top¹öư
