   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

   Skip to main content

   Strona główna Informacje o zdrowiu seksualnym w 14 językach

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   aaa
   Polski (zmień)
     * NLGa verder in Nederlands - Holenderski
     * FRContinuer en Français - Francuski
     * ENContinue in English - Angielski
     * ARمتابعة باللغة العربية - Arabski
     * BGПродължи в Български - Bułgarski
     * DEFortfahren in Deutsch - Niemiecki
     * ESContinuar en Español - Hiszpański
     * FAادامه در فارسی - Farsi
     * PTContinuar em Português - Portugalski
     * ROContinuare în Română - Rumuński
     * RUПродолжить на языке Русский - Rosyjski
     * SQVazhdoni në Shqip - Albański
     * TRŞu dilde devam et Türkçe - Turecki

   Szukaj
   ____________________________________________________________
   Szukaj

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

   Polski
   Przeczytaj na głos
   Przetłumacz na NL - Nederlands________.]
   Przeczytaj na głos
   Pokaż stronę w dwóch językach

   Przeczytaj na głosListen
   Przeczytaj na głosListen

Rodzaje związków

   Związek zwykle wyraża więź i bliskość (zażyłość) pomiędzy 2 osobami
   (lub niekiedy większą liczbą osób). Rozumienie bliskości (zażyłości)
   jest inne w każdym związku.

   Nie istnieje ogólna definicja udanego związku.

   Ludzie mogą angażować się w różne rodzaje związków i sposobów życia.
   Na przykład:
     * stały związek;
     * małżeństwo;
     * mieszkanie razem lub pozostawanie w związku na odległość;
     * singiel/-ka;
     * związek homoseksualny lub heteroseksualny;
     * związek z wieloma partnerami (posiadanie różnych partnerów w tym
       samym czasie);
     * przygodne kontakty seksualne…

   Związek może stanowić połączenie tych rodzajów więzi i sposobów życia.
   Może się on również zmieniać z jednego rodzaju w inny.

   Możesz wybrać taki rodzaj związku, który jest dla Ciebie najlepszy.
   Jeśli jesteś w związku, Ty i Twój partner możecie rozmawiać ze sobą o
   swoich uczuciach i oczekiwaniach. Poszukajcie razem rozwiązań, które
   najbardziej Wam odpowiadają.

Miłość i seks w związku

   Niektóre związki są oparte na miłości pomiędzy obojgiem partnerów, a
   inne związki nie. W niektórych przypadkach miłość może wzrastać w
   związku. Uczucie miłości może się również zmieniać z czasem.

   Związek może się wiązać z seksem, ale nie musi. Ty i Twój partner
   decydujecie czy, kiedy i jak uprawiać seks. Zmuszanie kogoś do
   uprawiania seksu w związku jest nazywane przemocą wobec partnera. Jest
   ono zabronione przez prawo.

   Jeżeli uprawiasz seks bez zabezpieczenia z kilkoma partnerami,
   zwiększasz ryzyko zarażenia się infekcją przenoszoną drogą płciową. Aby
   chronić siebie i swojego partnera, używaj prezerwatywy.

Praca nad funkcjonowaniem związku

   Związki mogą się zmieniać z czasem. Rozmawianie ze sobą jest często
   ważne w związku. Najczęściej konieczne jest również zainwestowanie
   czasu i energii, aby dany związek dobrze funkcjonował.

   Znalezienie wspólnych zainteresowań często pomaga obydwu partnerom
   dobrze czuć się w związku.

   Ludzie mogą również doświadczać trudności lub problemów w związku.
   Wspólne rozwiązanie problemu może pomóc Wam się zbliżyć do siebie.
   Zwróćcie się o profesjonalną pomoc, jeśli nie uda Wam się go wspólnie
   rozwiązać. Niekiedy problemów nie można rozwiązać, co powoduje
   zakończenie związku.
   Tłumaczenie tekstu na
   [NL - Nederlands________]
   Przeczytaj na głosListen

Soorten relaties

   Een relatie drukt meestal de band en intimiteit uit tussen twee (of
   soms meer) mensen. Wat intimiteit betekent, is in elke relatie anders.

   Er bestaat geen algemene definitie van een goede relatie.

   Mensen kunnen verschillende soorten relaties en levenswijzen hebben.
   Voorbeelden hiervan zijn:
     * vaste relatie;
     * huwelijk;
     * samenwonen of een lat-relatie;
     * vrijgezel;
     * heteroseksuele of homoseksuele relatie;
     * relatie met meerdere partners (verschillende partners tegelijk
       hebben)
     * vrijblijvende seks…

   Een relatie kan een combinatie zijn van deze soorten relaties en
   levenswijzen, en kan evolueren van de ene naar de andere soort.

   U kunt kiezen welke soort relatie voor u het best is. In een relatie
   kunt u met uw partner praten over gevoelens en verwachtingen. Zoek
   samen naar wat het beste bij jullie beiden past.

Liefde en seks in een relatie

   Sommige relaties zijn gebaseerd op liefde tussen beide partners, en
   andere zijn dat dan weer niet. In sommige gevallen kan liefde groeien
   binnen een relatie. Het gevoel van liefde kan mettertijd ook
   veranderen.

   Een relatie kan seksueel zijn, maar dat hoeft niet zo te zijn. U en uw
   partner beslissen zelf of, wanneer en hoe u seks heeft. Iemand binnen
   een relatie dwingen om seks te hebben, wordt partnergeweld genoemd. Dit
   is strafbaar.

   Als u onbeschermde seks heeft met verschillende partners, kunt u een
   groter risico lopen op soa's. Gebruik een condoom om uzelf en uw
   partner te beschermen.

Een relatie doen werken

   Relaties kunnen in de loop der tijd veranderen. In een relatie is het
   vaak belangrijk om met elkaar te praten. Meestal is het nodig om tijd
   en energie in de relatie te investeren om die te doen werken.

   Zoeken naar wat ze gemeenschappelijk hebben, helpt beide partners
   vaak een positief gevoel te krijgen over de relatie.

   Mensen kunnen ook moeilijkheden of problemen ervaren in een relatie.
   Samen een probleem oplossen kan u dichter bij uw partner brengen. Zoek
   professionele hulp als u er niet samen uit raakt. Soms kunnen de
   problemen niet opgelost worden, wat het einde van de relatie betekent.

Potrzebujesz dalszej pomocy lub informacji?

   CAW - Centrum Algemeen Welzijn
   Centrum pomocy ogólnej – szeroko rozumiana pomoc: problemy w związku,
   pomoc medyczna, finansowa, administracyjna, prawna lub materialna,
   kwestie rodzinne itp. Centra CAW udzielają również pomocy ofiarom
   przemocy i wykorzystania. Znajdź centrum CAW:
   www.caw.be
   Lekarz rodzinny
   Z lekarzem rodzinnym porozmawiać można na temat niemal wszystkich spraw
   intymnych. W razie potrzeby lekarz rodzinny może skierować pacjenta
   do lekarza specjalisty. Znajdź lekarza rodzinnego w swojej okolicy:
   www.mijndokter.be
   Wijkgezondheidscentrum
   Możesz odwiedzić lekarza rodzinnego w społecznym ośrodku zdrowia. W
   społecznych ośrodkach zdrowia pracują także inni specjaliści, tacy jak
   pielęgniarki oraz pracownicy socjalni. Świadczone usługi są bezpłatne.
   Znajdź społeczny ośrodek zdrowia w swojej okolicy:
   vwgc.be
   Merhaba
   Organizacja dla osób ze środowisk migracyjnych, które czują pociąg do
   osób tej samej płci lub mają pytania na temat swojej orientacji
   seksualnej lub tożsamości płciowej.
   Baksteenkaai 76/2 Quai aux Briques, 1000 Bruksela
   0487 55 69 38 (MerhabaPhone)
   onthaal@merhaba.be
   www.merhaba.be

Jesteś tutaj:

     * Strona główna
     * Związki i uczucia
     * Związki
     * Rodzaje związków

Tematy

     * Ciało
     * Planowanie rodziny i ciąża
     * Infekcje
     * Seksualność
     * Związki i uczucia
     * Prawa i przepisy

Zanzu for professionals

     * What is Zanzu?

   Sensoa
   Agentschap Integratie & Inburgering
   BZgA
   Vlaamse overheid

     * Sensoa / BZgA © 2015
     * Wszelkie prawa zastrzeżone
     * Zastrzeżenie
     * Polityka plików cookies
