   #alternate Edytuj Wikisłownik (pl) Kanał Atom Wikisłownika

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Indeks alfabetyczny
     * Spis języków
     * Słowniki tematyczne
     * Gramatyki
     * Losowa strona
     * Losuj język

   Współpraca
     * Ostatnie zmiany
     * Pomoc
     * Zgłoś błąd w haśle
     * Kontakt

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikisłownik Wolny słownik
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1wolny związek (język polski)

   [ ] Przełącz stan spisu treści

wolny związek

   [ ] Dodaj języki

     * Hasło
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   Z Wikisłownika – wolnego słownika wielojęzycznego

wolny związek (język polski)[edytuj]

   wymowa:
          ​^?/i

   ​^?/i

   znaczenia:

   fraza rzeczownikowa, rodzaj męskorzeczowy

          (1.1) socjol. nieusankcjonowany związek dwóch osób, kohabitacja
          bez ślubu^[1]

   odmiana:
          (1.1) związek zgody;


           przypadek  liczba pojedyncza   liczba mnoga
          mianownik   wolny związek     wolne związki
          dopełniacz  wolnego związku   wolnych związków
          celownik    wolnemu związkowi wolnym związkom
          biernik     wolny związek     wolne związki
          narzędnik   wolnym związkiem  wolnymi związkami
          miejscownik wolnym związku    wolnych związkach
          wołacz      wolny związku     wolne związki

   przykłady:
          (1.1) Określenie wolny związek odnosi się do związku –
          implikującego intymność seksualną – między mężczyzną a kobietą,
          bez żadnego publicznie uznanego węzła instytucjonalnego, ani
          cywilnego, ani religijnego^[2].
          (1.1) Określenie wolny związek robi więc karierę, choć samo w
          sobie jest sprzeczne. Nie ma przecież „wolnych związków” między
          ludźmi, tak jak nie ma suchej wody ani kwadratowego koła. Jeśli
          dwoje ludzi żyje w bliskim kontakcie ze sobą, to siłą rzeczy
          oddziałują oni na siebie nawzajem i w jakimś stopniu wiążą swoje
          losy^[3].
          (1.1) Coraz częściej słyszy się, że ludzie wybierają wolny
          związek jako sposób życia z partnerem^[4].

   składnia:

   kolokacje:
          (1.1) żyć w wolnym związku

   synonimy:
          (1.1) związek nieformalny;

   pot. życie na kocią łapę, życie na kartę rowerow

   antonimy:
          (1.1) związek małżeński, związek formalny

   hiperonimy:

   hiponimy:

   holonimy:

   meronimy:

   wyrazy pokrewne:

   związki frazeologiczne:

   etymologia:

   uwagi:

   tłumaczenia:

     * francuski: (1.1) union libre

   ż

   źródła:

    1. ↑ sciaga.pl
    2. ↑ Augusto Sarmiento, Małżeństwo chrześcijańskie, przekład Piotr
       Rak, Wydawnictwo M, Kraków 2002, str. 321.
    3. ↑ Grażyna Koszałka, Model małżeństwa i rodziny w środowisku
       polonijnym północnych Niemiec: (na przykładzie Hamburga),
       Wydawnictwo Diecezji Pelplińskiej "Bernardinum", 2004, str. 153.
    4. ↑ polki.pl

   Źródło:
   „https://pl.wiktionary.org/w/index.php?title=wolny_związek&oldid=784088
   4”

   Kategoria:
     * polski (indeks)

   Ukryte kategorie:
     * polski (indeks a tergo)
     * Język polski - rzeczowniki
     * Język polski - rzeczowniki rodzaju męskiego
     * Język polski - rzeczowniki rodzaju męskorzeczowego
     * Język polski - frazy rzeczownikowe

     * Tę stronę ostatnio zmodyfikowano o 05:09, 8 gru 2021. Statystyki
       oglądalności Statystyki oglądalności strony
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikisłowniku
     * Informacje prawne
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony
