   #Mentali - Blog psychologiczny » Kanał z wpisami Mentali - Blog
   psychologiczny » Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   IFRAME:
   data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAO
   w==

   Skip to content

   terapia dla każdego terapia dla każdego
   Prowadzimy terapie dla dorosłych, młodzieży i dzieci
   konsultacje psychologiczne konsultacje psychologiczne
   Możliwość umówienia konsultacji online
   telefon do psychologa telefon do psychologa
   Rezerwacja telefoniczna: 535 58 58 58

   Mentali Mentali

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   Menu

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   Menu

     * Oferta
     * Pomagamy w …
     * Zespół
     * Nasze gabinety
     * Blog
          + Słownik psychologiczny
     * Współpraca
     * Kontakt

   zadzwoń do psychologa zadzwoń do psychologa
   Umów wizytę

Samoocena

   Aktualności » Słownik psychologiczny » Samoocena

   Poglądy na własny temat. Poczucie własnej wartości jest skorelowane z
   wieloma innymi zmiennymi, takimi jak poczucie kontroli, motywacja do
   osiągnięć i satysfakcja z życia. Jest również związana z tendencją do
   doświadczania pozytywnych i negatywnych emocji, zdrowiem fizycznym i
   osiągnięciami życiowymi. Jednak w wielu przypadkach trudno jest
   określić związek między tymi zmiennymi. Samoocena ma tendencję do
   błędnego koła. Osoby z niską samooceną mają tendencję do postrzegania
   świata w sposób, który potwierdza ich niską samoocenę; z tego samego
   powodu osoby z wysoką samooceną są potwierdzane przez optymistyczne
   spojrzenie na życie. Samoocena może być stała lub niestabilna w czasie.
   Osoby z niestabilną samooceną konstruują swoją samoocenę „na bieżąco”,
   na podstawie napływających informacji. Samoocena może być również
   rozumiana jako obecny stan bycia danej osoby. W takich przypadkach
   istnieje szereg zjawisk związanych z regulacją samooceny.

Inne definicje

Myślenie krytyczne

   Myślenie krytyczne jest formą myślenia realistycznego, polegającego...
   Czytaj dalej

Stereotyp płci

   Są to stereotypy przedstawiające zachowanie mężczyzn i...
   Czytaj dalej

Systematyczna desensytyzacja

   Podejście terapeutyczne, wywodzące się z koncepcji behawioryzmu,...
   Czytaj dalej

Kompleks Edypa

   Kompleks Edypa wiąże się z relacją pomiędzy...
   Czytaj dalej

Zaburzenia psychotyczne

   Zaburzenia psychotyczne to grupa zaburzeń psychicznych pochodzenia...
   Czytaj dalej

Paul Ekman

   Światowej sławy amerykański psycholog Paul Ekman urodzony...
   Czytaj dalej

     * Strona główna
     * Zespół
     * Aktualności
     * Nasze gabinety
     * Kontakt
     * Umów wizytę

     * Oferta
     * Konsultacje online
     * Psychoterapia indywidualna
     * Konsultacja psychologiczna
     * Seksuolog online
     * Psychoterapia dzieci i młodzieży

     * Terapia rodzinna
     * Psychoterapia par
     * Terapia uzależnień
     * Coaching
     * Wiecej...

     * Pomagamy w ...
     * Depresja
     * Nerwica
     * Problemy w relacjach
     * Problemy wychowawcze
     * Problemy ze snem

     * Stres i kryzysy życiowe
     * Uzależnienie
     * Zaburzenia lękowe
     * Zaburzenia odżywiania
     * Wiecej...

   Copyright by Centrum Rozwoju i Wsparcia Psychologicznego Mentali. All
   rights reserved.
     * Polityka prywatności
     * Regulamin
