   #alternate Biuro tłumaczeń Alingua » Kanał z wpisami Biuro tłumaczeń
   Alingua » Kanał z komentarzami Biuro tłumaczeń Alingua » Czy jest
   słownik frazeologiczny? Kanał z komentarzami alternate alternate
   alternate

   fbpx

   Skontaktuj się z nami lub odwiedź nasze biuro w Krakowie przy ul. Szlak
   10/5

     * ____________________
     *
     * Tłumaczenia
          + Tłumaczenia specjalistyczne
               o Tłumaczenia stron internetowych
               o Tłumaczenia marketingowe
               o Tłumaczenia książek
               o Tłumaczenia medyczne
               o Tłumaczenia farmaceutyczne
               o Tłumaczenia informatyczne
               o Tłumaczenia naukowe
               o Tłumaczenia ekonomiczno-prawne
               o Tłumaczenia techniczne
               o Tłumaczenia dokumentów
               o Tłumaczenia kart charakterystyki
          + Tłumaczenia przysięgłe
          + Tłumaczenia ustne
               o Tłumaczenia konferencyjne
               o Tłumaczenia konsekutywne
               o Tłumaczenia symultaniczne
               o Tłumaczenia szeptane
          + Tłumaczenia ekspresowe
     * Języki
          + Język angielski
          + Język japoński
          + Język rosyjski
          + Język chiński
          + Język koreański
          + Język słowacki
          + Język czeski
          + Język litewski
          + Język szwedzki
          + Język duński
          + Język niderlandzki
          + Język ukraiński
          + Język francuski
          + Język niemiecki
          + Język węgierski
          + Język hiszpański
          + Język norweski
          + Inne języki
     * Wycena
     * O nas
     * Audio & Content
     * Baza wiedzy
     * Kontakt
     * PL

   +48 692 892 592
   (BUTTON)

   Facebook Alingua Facebook Alingua

Czy jest słownik frazeologiczny?

   języki
   21.07.2021
   Anna Górniak-Woźniak

   język polski nauka języka słowniki tłumaczenie
   < Poprzedni wpisNastępny wpis >

   Osoby rozpoczynające pracę z językiem – czy to studenci kierunków
   humanistycznych, czy początkujący tłumacze – często borykają się z
   pozornie błahymi zagadnieniami, które po uważnej analizie okazują się
   być o wiele bardziej skomplikowane. Z pewnością można zaliczyć do nich
   frazeologię języka polskiego, obudowaną całkiem grubą warstw
   powszechnych błędów językowych.


   Wątpliwości dotyczące poprawności językowej najczęściej rozwiązuje
   odpowiednio dobrany słownik. A czy istnieje słownik frazeologiczny? W
   jaki sposób upewnić się, że użyty przez nas związek frazeologiczny jest
   poprawny? Na te pytania postaramy się odpowiedzieć w dalszej części
   tekstu.

Czym jest frazeologia?

   Ponieważ nie każdy z nas pamięta wszystkie określenia opisujące
   elementy języka, warto przypomnieć krótko, czym jest frazeologia. Ten
   dział językoznawstwa zajmuje się opisem związków frazeologicznych, a
   więc połączeń wyrazów, których znaczenie nie wynika ze znaczeń wyrazów
   składowych. Związki frazeologiczne mogą powielać się w wielu językach w
   danym kręgu kulturowym – przykładem mogą być wyrażenia zaczerpnięte z
   kultury antycznej (puszka Pandory) lub z Biblii (kolos na glinianych
   nogach).

Czy jest słownik frazeologiczny?

   W gąszczu słowników języka polskiego na półce księgarni możemy znaleźć
   również słownik frazeologiczny. Są w nim ujęte związki frazeologiczne
   obecne w języku, ich definicje i przykłady poprawnego użycia. Ponieważ
   każdy język żyje i ewoluuje, również związki frazeologiczne podlegaj
   temu procesowi – niektóre z nich wychodzą z użycia i stają się
   archaizmami, a na ich miejscu pojawiają się nowe, wykształcone przez
   zwyczaj językowy. Z tego powodu słowniki frazeologiczne, podobnie jak
   pozostałe rodzaje słowników, powinny być uaktualniane i modernizowane,
   tak aby wiernie odzwierciedlać zmiany zachodzące w mowie. W gronie
   słowników frazeologicznych języka polskiego jednym z najbardziej
   popularnych jest Słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, praca
   zbiorowa Anny Kłosińskiej, Elżbiety Sobol i Anny Stankiewicz. Warto
   również zwrócić uwagę na wydany w 2019 r. Słownik frazeologiczny PWN
   autorstwa Aleksandry Kubiak-Sokół, a także na niszowe, ale nie mniej
   interesujące słowniki dotyczące mitologizmów i biblizmów obecnych w
   języku polskim.

Jak korzystać ze słownika frazeologicznego?

   Słownik frazeologiczny może okazać się potrzebny, gdy nie jesteśmy
   pewni, czy dany związek frazeologiczny brzmi dokładnie tak, jak nam się
   wydaje. Wiele powszechnych błędów językowych popełnianych przez Polaków
   polega na niepoprawnym użyciu tych konstrukcji. Dowiemy się również,
   jak poprawnie zastosować dany frazeologizm. Hasła w takim słowniku mog
   być ułożone alfabetycznie lub tematycznie; z reguły do naszej
   dyspozycji jest również skorowidz, dzięki któremu możemy bez problemu
   odnaleźć dany zwrot.

Czy słownik frazeologiczny jest mi potrzebny?

   W dobie internetu przeciętny Polak dysponuje bogatym zasobem wiedzy
   dostępnej online. Jeśli wiemy, gdzie szukać rzetelnych informacji,
   wiele wątpliwości językowych można rozwiązać dosłownie w pięć minut,
   nie ruszając się od komputera i bez potrzeby sięgania po słownik
   papierowy. Mimo tego warto zainwestować w dobry, aktualny słownik – nie
   można zaprzeczyć, że bywa on niezwykle cennym oparciem w sytuacji, gdy
   inne źródła wiedzy zawodzą lub nie budzą naszego zaufania.

   języki
   21.07.2021
   Anna Górniak-Woźniak
   język polski nauka języka słowniki tłumaczenie

   < Poprzedni wpisNastępny wpis >

Zobacz również

   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [ico_arrow.svg]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==]
   [ico_arrow.svg]

   kultura

Najczęstsze błędy językowe popełniane przez Polaków

   Więcej

   praca tłumacza

Korpus językowy – co to jest i do czego służy?

   Więcej

   usługi językowe

Czym jest redakcja tekstu?

   Więcej

   języki

„Brejkam wszystkie rule”, czyli ponglish

   Więcej

Mapa strony

     * O nas
     * Audio & Content
     * Fundacja
     * Kariera
     * FAQ
     * Terms & Conditions
     * Polityka prywatności
     * Filary zaufania
     * Stała współpraca
     * Tłumaczenia pisemne
     * Tłumaczenia ustne
     * Tłumaczenia specjalistyczne
     * Tłumaczenia ekspresowe

     * Alingua Sp. z o.o.
     * ul. Szlak 10/5 (2 piętro)
     * 31-161 Kraków
     * +48 12 357 52 25
     * +48 692 892 592
     * biuro@alingua.pl

   Skontaktuj się z nami

Jakiego języka poszukujesz?

   [Wybierz język______.]

     * Angielski
     * Włoski
     * Niemiecki
     * Hiszpański
     * Rosyjski
     * Francuski

   Skontaktuj się z nami

Biuro tłumaczeń Alingua

   | Profesjonalne tłumaczenia © 2024
   Projekt i wykonanie:

   Ta strona wykorzystuje pliki Cookies do poprawnego działania. Więcej
   informacji
   Akceptuję
