   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Różne konteksty poligamii

     2Poligamia versus monogamia

     3Kultury i kraje dopuszczające poligamię
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Kultury i kraje dopuszczające poligamię
     * 3.1Poligamia a kultura euroamerykańska



   4Formy poligamii

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Formy poligamii
     * 4.1Poligynia



   4.2Poliandria



   4.3Poligynandria



   5Kontekst biologiczny

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Kontekst biologiczny
     * 5.1Dymorfizm płciowy



   5.2Różnice w dzietności obu płci



   5.3Znacznie zróżnicowana – płeć mózgu



   5.4Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów



   5.5Właściwości psychiki



   5.6Człowiek a inne człowiekowate



   5.7Poligamia w naturze



   6Zobacz też



   7Przypisy



   8Bibliografia



   9Linki zewnętrzne

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Poligamia

   [ ] 80 języków
     * Afrikaans
     * العربية
     * Aragonés
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * বাংলা
     * Башҡортса
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Bikol Central
     * Български
     * Bosanski
     * Brezhoneg
     * Catal
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * 한국어
     * Hausa
     * Հայերեն
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * IsiZulu
     * Italiano
     * עברית
     * Jawa
     * ქართული
     * Қазақша
     * Kiswahili
     * Кыргызча
     * Latina
     * Latviešu
     * Lietuvių
     * Македонски
     * مصرى
     * مازِرونی
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پښتو
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Саха тыла
     * Simple English
     * SiSwati
     * Slovenčina
     * کوردی
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * Tagalog
     * தமிழ்
     * Тоҷикӣ
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * Winaray
     * 吴语
     * 粵語
     * Zazaki
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Relacje interpersonalne
   Rodzaje

   Genetyczne lub adopcyjne

     * relacja rodzinna
     * rodzina
     * rodzic
          + matka
          + ojciec
     * rodzeństwo
          + brat
          + siostra

   Związane z małżeństwem

     * małżonkowie
     * otwarte małżeństwo
     * monogamia
     * poligamia
          + poliandria
          + poligynia

   Seksualne

     * przypadkowy seks
     * poliamoria
     * polyfidelity
     * cicisbeo
     * konkubinat
     * kurtyzana
     * metresa

   Partnerzy

     * druga połówka
     * chłopak
     * dziewczyna
     * kohabitacja
     * relacje homoseksualne
     * partner życiowy
     * przyjaźń
          + przyjaźń romantyczna

   Działania
     * randka
     * miłość romantyczna
     * konkubinat
     * zaręczyny
     * ślub

   Zakończenia
     * rozstanie
     * separacja
     * unieważnienie
     * rozwód
     * wdowieństwo

   Emocje i uczucia
     * powinnowactwo
     * przywiązanie
     * zażyłość
     * intymność
     * namiętność
     * zazdrość
     * limerencja
     * miłość
          + platoniczna
          + bezwarunkowa
     * seksualność

   Praktyki
     * wiano
     * posag
     * hipergamia
     * zdrada
     * aktywności seksualne człowieka
     * represja seksualna

   Nadużycia
     * wykorzystywanie seksualne dzieci
     * przemoc domowa
     * narcystyczny rodzic

     * pokaż
     * dyskusja
     * edytuj

   Poligamia (stgr. πολυγαμία polygamia, od πολύς polys „liczny” i γαμέω
   gameo „zawieram małżeństwo”; wielomałżeństwo) – małżeństwo z więcej niż
   jedną osobą (w tym samym czasie)^[1], najczęściej jednego mężczyzny z
   dwiema lub więcej kobietami (poligynia) lub między jedną kobietą i
   więcej niż jednym mężczyzną (poliandria).

Różne konteksty poligamii[edytuj | edytuj kod]

   Może to być zatem:
     * związek jednego mężczyzny z wieloma kobietami (poligynia,
       wielożeństwo)
     * związek jednej kobiety z wieloma mężczyznami (poliandria,
       wielomęstwo, zob. też poliandria w Tybecie – z dyskusj
       analogicznej poligynii)
     * związek kilku kobiet z kilkoma mężczyznami (multilateralizm, zwany
       też poligynandrią, multigamią lub poligamią symetryczną).

   Znaczenie terminu poligamia zależy więc w istocie od kontekstu, w
   którym jest użyte (często mówi się o poligamii mając na myśli tylko jej
   najczęstszą formę – poligynię, co ściśle rzecz ujmując nie jest
   poprawne).

   Jak wskazuje etymologia, słowo poligamia odnosi się zasadniczo do
   związków małżeńskich (tzw. poligamia małżeńska). Termin ten bywa jednak
   też używany w innym kontekście – tam gdzie mogłoby to prowadzić do
   nieporozumień wymagane jest więc uściślenie:
     * o poligamii społecznej mówi się, gdy więcej niż dwie osoby (lub
       więcej niż dwa osobniki) żyją razem, utrzymując ze sobą stosunki
       seksualne i jednocześnie współpracując w pozyskiwaniu podstawowych
       zasobów takich jak pożywienie, odzienie czy pieniądze;
     * gdy więcej niż dwie osoby (lub więcej niż dwa osobniki) pozostaj
       względem siebie w stosunkach seksualnych, mówimy o poligamii
       seksualnej (niektórzy autorzy sugerują, by w tym kontekście
       posługiwać się terminem poliseksualność);
     * gdy dana osoba (osobnik) ma potomstwo z więcej niż jedną partnerk
       lub odpowiednio z więcej niż jednym partnerem, mówimy o poligamii
       genetycznej.

   W biologii poligamię definiuje się jako system kojarzeń polegający na
   okresowym (sezon rozrodczy) lub stałym współżyciu z więcej niż jednym
   samcem lub odpowiednio z więcej niż jedną samicą. W szczególności można
   tu też mówić o promiskuityzmie.

   Podobne uściślenia stosowane są w odniesieniu do terminu monogamia.

Poligamia versus monogamia[edytuj | edytuj kod]

   O ile najliczebniejsze społeczności są monogamiczne, to jednak trzy
   czwarte kultur plemiennych jest poligamicznych^[2]. Przeważająca
   większość – 980 z 1154 dawnych i współczesnych społeczeństw, na których
   temat antropolodzy zebrali dane – zezwala mężczyznom na wielożeństwo.
   Jednak aż 43 procent (z 980 badanych) kultur poligenicznych uznało
   wielożeństwo za okazjonalne^[3]. Z 849 małżeństw przebadanych przez
   antropologa Petera Murdocka, 708 (83,5%) było potencjalnie
   poligenicznymi. Tylko w 137 (16%) prawo nakazywało monogamię^[4] a 4
   były poliandryczne. Badanie to mogłoby sprawić wrażenie, że poligynia
   stanowi wśród ogółu ludzi na świecie typową formę małżeńską. Jednakże
   nawet w społeczeństwach sankcjonujących poligamię zwykle jedynie
   przywódcy i bogaci mężczyźni posiadają więcej niż jedną żonę (a
   praktycznie wszystkie kobiety mają tylko jednego męża), w
   społeczeństwach tych małżeństwa monogamiczne mają miejsce 2,5 razy
   częściej niż małżeństwa poligamiczne^[5]. Jednak poligynia jest dla
   mężczyzn o tyle naturalna, że kiedy mają okazję do posiadania więcej
   niż jednej żony, skwapliwie z niej korzystają. Z drugiej strony w
   społeczeństwach monogamicznych poligamia bywa maskowana monogami
   sukcesywną (monogamią seryjną).^[potrzebny przypis]

   Według K. Szymborskiego, wyniki badań z zakresu antropologii kulturowej
   i antropologii fizycznej wskazują na umiarkowanie poligamiczną naturę
   ludzi. Spośród 1200 przebadanych kultur tylko w 150 istnieje nakaz
   monogamii^[6].

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu większość ludzi tylko
   sporadycznie uprawiała poligamię. Podobnie większość współczesnych
   społeczeństw zbieractwo-łowieckich jest monogamiczna. Poligamia nie
   może się opierać na łowiectwie i zbieractwie. Poligamia rzadko
   występuje w społeczeństwach zbieracko-łowieckich, ale cudzołóstwo jest
   tam powszechne. W społecznościach takich oportunistyczne tendencje
   mężczyzn znacznie łatwiej zaspokaja cudzołóstwo niż poligamia. Badania
   antropologiczne wykazały, że poligamia była typowa dla ludów
   rolniczych. Szanse niektórych małżeństw na poligamię znacznie wzrosły
   wraz z powstaniem rolnictwa, które umożliwia gromadzenie zasobów.
   Społeczności pasterskie są niemal bez wyjątku poligamiczne. Jednak
   nawet w poligamicznych społeczeństwach pasterzy większość małżeństw
   jest monogamiczna.^[potrzebny przypis]

Kultury i kraje dopuszczające poligamię[edytuj | edytuj kod]

   [400px-World_laws_pertaining_to_polygamy.svg.png] Status prawny
   poligamii na świecie (na styczeń 2017 r.)

   Obecnie wiele krajów, Afryki i Azji sankcjonuje małżeństwa jako związki
   poligamiczne. Dotyczy to zwłaszcza krajów, gdzie dominująca lub
   państwowa jest religia muzułmańska (zob. małżeństwo w islamie).

   Prawo cywilne sankcjonuje poligamię w następujących azjatyckich krajach
   Bliskiego Wschodu: Arabia Saudyjska, Bahrajn, Iran, Irak, Jemen,
   Jordania, Kuwejt, Katar, Oman, Palestyna, Syria, Zjednoczone Emiraty
   Arabskie; oraz w następujących azjatyckich krajach środkowego i
   Dalekiego Wschodu: Afganistan, Bangladesz, Brunei, Indonezja, Malediwy,
   Malezja, Mjanma, Pakistan. Prawo cywilne następujących krajów
   dalekowschodnich zezwala na poligamię tylko osobom wyznania
   muzułmańskiego: Indie, Singapur, Sri Lanka. Wprawdzie w Tybecie
   oficjalnie jej się nie dopuszcza, w praktyce przeważa na wsi i obecnie
   wzrasta (zob. poliandria w Tybecie).

   Prawo cywilne sankcjonuje poligamię w następujących krajach
   afrykańskich: Algieria, Burkina Faso, Czad, Dżibuti, Egipt, Etiopia,
   Gabon, Gambia, Kamerun, Komory, Kongo, Libia, Mali, Maroko, Mauretania,
   Niger, Republika Środkowoafrykańska, RPA, Sahara Zachodnia, Senegal,
   Somalia, Sudan, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia; w niektórych regionach
   Erytrei i Nigerii. Ponadto w kilkunastu kolejnych krajach afrykańskich
   poligamia uznawana jest przez prawo zwyczajowe.

   Instytucja poligamii występuje też w ortodoksyjnych denominacjach
   mormońskich w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie – te związki nie s
   jednak sankcjonowane przez prawodawstwo żadnego z tych krajów. Rzadko
   natomiast spotyka się legalne pozostałe formy
   poligamii^[potrzebny przypis].

   W systemach prawodawczych, które nie akceptują poligamii małżeństwo
   wielokrotne traktuje się jako bigamię.

Poligamia a kultura euroamerykańska[edytuj | edytuj kod]

   Poligamia w jakiejkolwiek formie obca jest mentalności
   euroamerykańskiej – pod pojęciem trójkąta miłosnego w kulturze tej
   rozumie się jedynie zdradę małżeńską lub swego rodzaju perwersję
   seksualną. Pożycie jednego mężczyzny z dwiema kobietami albo kobiety z
   dwoma mężczyznami ma dla ludzi żyjących w Europie lub Stanach
   Zjednoczonych pewien posmak egzotyki – mówi się o nim zwykle jedynie w
   kontekście osób pochodzących z obcych kultur. Taka kulturowo
   wygenerowana antypoligamiczna "fobia" Europy i Stanów Zjednoczonych
   przejawia się nie tylko w świadomości potocznej, ale w
   spopularyzowanych teoriach niektórych antropologów pochodzących z tego
   kręgu kulturowego, które uzasadniają rzekomą naturalność monogamii dla
   gatunku ludzkiego – przykładem mogą tu być publikacje amerykańskiej
   badaczki Helen Fisher^[7].

   Niektórzy badacze sądzą, iż w cywilizacji zachodniej występuje
   poligamia "rozłożona w czasie" (tzw. monogamia seryjna). Przykładowo
   50% małżeństw w Stanach Zjednoczonych się rozwodzi, a byli partnerzy
   znajdują sobie nowych^[6].

Formy poligamii[edytuj | edytuj kod]

Poligynia[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poligynia.

Poliandria[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poliandria.

   Kultury poliandryczne (a więc te, w których kobieta ma wielu mężów
   naraz) należą do wyjątków, choć jest (i było) ich w sumie więcej, niż
   się zwykle sądzi.^[potrzebny przypis] Poliandria jako forma małżeńska,
   we wszystkich społecznościach, w których jest spotykana, nigdy nie
   występuje samodzielnie, ale uzupełnia inne formy małżeńskie.
   Najczęściej spotykana jest poliandria braci posiadających wspólną żonę.
   Poliandria spotykana jest w wybranych regionach na wielu kontynentach
   świata (szczególnie w niektórych regionach Azji). Społeczności, w
   których praktykowana jest poliandria, nie są liczebnie duże. W sumie
   szacuje się, że zjawisko dotyczy co najmniej ponad 30 współczesnych
   społeczności i w żadnym z przypadków poliandria nie jest zgodna z
   miejscowym prawem. Historycznie poliandria była też praktykowana w
   niektórych kulturach Europy i Bliskiego Wschodu.

   Można wskazać wiele przyczyn, dla jakich ludzie wybierają poliandrię. W
   szczególności mogą to być powody lub motywacje gospodarcze, społeczne,
   demograficzne, seksualne, osobiste i inne.

Poligynandria[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Poligynandria.

Kontekst biologiczny[edytuj | edytuj kod]

Dymorfizm płciowy[edytuj | edytuj kod]

     „Zoolog z Przestrzeni Pozaziemskiej tylko by spojrzał na moją żonę
     (…) i na mnie (…) i natychmiast odgadłby, że należymy do
     umiarkowanie poligenicznego gatunku”

   Jared Diamond^[8].

   Każdy samiec gatunku monogamicznego może zdobyć samicę, ale większość
   samców zdecydowanie poligenicznego gatunku wałęsa się bez partnerek, bo
   kilku dominującym samcom udało się zagonić wszystkie samice do swoich
   haremów. Im większy harem tym ostrzejsza konkurencja między samcami i
   tym ważniejsze jest dla samca, aby być potężnym, bo większy osobnik z
   reguły zwycięża w walce.

   Konkurowanie o partnerki jest ostrzejsze w przypadku gatunków
   poligenicznych niż monogamicznych, a gatunki poligeniczne wykazuj
   także tendencję do wyraźniejszych różnic między samcami i samicami nie
   tylko pod względem wielkości ciała. Te różnice to wtórne cechy płciowe,
   mające znaczenie w wabieniu partnerów.

   Średnia wielkość haremu zwierząt poligenicznych wzrasta wraz ze
   wzrostem stosunku wielkości ciała samca do wielkości ciała samicy. Na
   przykład u gibonów, które są monogamiczne, samce i samice są tej samej
   wielkości; samce goryli, z typowym haremem złożonym z 3 do 6 samic, s
   niemal dwa razy cięższe niż samice; samce i samice gibonów, wydają się
   z daleka identyczne, natomiast samce goryli można rozpoznać z daleka po
   czubie na głowie i srebrzysto owłosionych barkach; średnia wielkość
   haremu południowego słonia morskiego wynosi 48 partnerek seksualnych,
   które ważąc po mniej więcej 500 kilogramów wyglądają jak karzełki przy
   3 tonowym samcu.

   Różnice pomiędzy kobietami a mężczyznami (dymorfizm płciowy)
   przemawiają więc za poligeniczną naturą gatunku ludzkiego. Dorośli
   mężczyźni są więksi od kobiet w podobnym wieku (przeciętnie o około 8%
   wyżsi i o 20% ciężsi). Mężczyzn odróżnia od kobiet owłosienie na ciele
   i twarzy. Kobiety posiadają wydatne piersi (nawet przed pierwszą ciążą,
   co jest wyjątkiem wśród naczelnych)^[9]^[10]^[11].

Różnice w dzietności obu płci[edytuj | edytuj kod]

   U gatunków monogamicznych także dzietność obu płci jest taka sama – to
   znaczy jeśli połowa samic ma potomstwo, to będzie je miała również
   połowa samców. Gdyby dzietność kobiet i mężczyzn była jednakowa to na
   przykład jednemu procentowi kobiet, które mają siódemkę dzieci powinien
   odpowiadać jeden procent mężczyzn z siódemką dzieci – tak jednak nie
   jest. Więcej mężczyzn niż kobiet nie ma dzieci w ogóle; są za to znani
   mężczyźni, którzy mieli kilkadziesiąt albo i nawet kilkaset dzieci, a
   kobiet takich nie ma. Przeczy to obrazowi monogamicznego człowieka.

Znacznie zróżnicowana – płeć mózgu[edytuj | edytuj kod]

   U gatunków monogamicznych zarówno samica, jak i samiec w takim samym
   stopniu poświęcają się opiece nad potomstwem.

Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów[edytuj | edytuj kod]

   Również wielkość jąder męskich stanowi argument za przystosowaniem
   ludzi do stosunków poligamicznych. Gatunki, które kopulują częściej,
   potrzebują większych jąder, gatunki promiskuityczne, w których kilka
   samców zazwyczaj kopuluje po kolei z jedną samicą, potrzebuj
   szczególnie dużych jąder (ponieważ samiec, który wtryskuje najwięcej
   spermy, ma największą szansę, aby być tym, który zapłodnił jajeczko).
   Im większe jądra ma samiec, tym bardziej poligamiczne są samice. Innymi
   słowy duże jądra samców oznaczają poligamiczność samic. Jeśli samica
   łączy się z wieloma samcami, to wówczas plemniki każdego samca walczą o
   to by jak najszybciej dotrzeć do komórki jajowej. Najlepszym sposobem
   na wygranie tej konkurencji jest wyprodukowanie większej ilości spermy
   i „zalanie” konkurencji.

   Im bardziej samce są pewne swego seksualnego monopolu, jak np. goryle,
   tym mniejsze mają jądra. Jeżeli żyją w grupach o „swobodnych
   obyczajach” seksualnych, mają większe jądra. Szympansy żyją w grupach,
   w których samice może dzielić kilku samców, zatem możliwość częstych i
   obfitych wytrysków nasienia zwiększa szansę zostania ojcem. Szympansy
   mają gigantyczne jądra, natomiast goryle maleńkie. Chociaż goryle waż
   cztery razy tyle co szympansy, jądra tych drugich są cztery razy
   większe od jąder goryli^[12].

   Przykładowo delfiny i wieloryby mają ogromne jądra. Jądra wieloryba
   mogą ważyć ponad tonę i stanowią 2 procent masy ciała. Samice delfinów
   i wielorybów zwykle nie są monogamiczne, ale łączą się z kilkoma
   samcami (czasami dwa samce delfinów butelkonosych zapładniają samicę
   jednocześnie). Kaszaloty, żyją w haremach (jeden samiec ma monopol na
   harem) i mają stosunkowo małe jądra.

   Większość ssaków jest poligamiczna. Większość ptaków jest monogamiczna,
   ale nie są one ani trochę wierne – wiele piskląt w przeciętnym
   gnieździe nie pochodzi od swego rzekomego ojca. Wielkość jąder ptaka
   zależy od jego systemu tworzenia par. Największe jądra mają ptaki
   poliandryczne lub monogamiczne żyjące w koloniach dających wiele
   możliwości do cudzołóstwa. Jądra ptaków tokujących, których samice
   kopulują tylko dwa lub trzy razy z tym samym samcem, są niezwykle małe,
   mimo że samiec zapładnia wiele samic w stosunkowo krótkim okresie.
   Częste zdrady w koloniach ptaków zapewniają samcom posiadanie większej
   liczby potomstwa, a samicom posiadanie lepszego jakościowo potomstwa. O
   wielkości samczych jąder nie decyduje częstotliwość kopulacji, ale
   liczba rywali, z którymi musi konkurować.

   Jądra mężczyzn są średnich rozmiarów, chociaż są znacznie większe niż u
   goryli. Ciężar jąder przeciętnego mężczyzny wynosi ponad 40 gramów
   (monogamiczny, dwustukilogramowy goryl samiec ma jądra większe od
   ludzkich, ale proporcjonalnie do masy ciała są one mniejsze). Ludzkie
   jądra nie są jednak tak wielkie jak u szympansów – są mniejsze od ponad
   100-gramowych jąder samca szympansa. Przypuszcza się, że męskie jądra
   nie działają w pełni swoich możliwości (produkcja plemników na gram
   tkanki jest niezwykle mała) to znaczy przodkowie współczesnych mężczyzn
   mogli mieć jeszcze większe jądra. Mężczyzna wytwarza też nieprzeciętnie
   dużą ilość niepełnowartościowych plemników, których rolą jest
   zamknięcie drogi plemnikom następcy.

   U gatunków monogamicznych występuje mały narząd kopulacyjny a ludzki
   penis jest większy nawet od penisa promiskuitywnego szympansa.

   Budowa fizyczna i funkcjonowanie męskich genitaliów przemawiają za tym,
   że na przestrzeni wielu tysięcy lat ewolucji ludzie żyli w strukturach
   społecznych, w których mężczyźni współdzielili partnerki seksualne (a z
   drugiej strony: kobiety spółkowały z wieloma mężczyznami) – i do życia
   w takich strukturach ludzie do dziś są usposobieni. Trudno jednak
   odpowiedzieć na pytanie jak takie struktury mogły wyglądać gdyż
   antropolodzy nie wypracowali jednolitej, spójnej teorii w tej kwestii
   (niektórzy z nich sugerują, że być może nigdy się już tego nie
   dowiemy)^[potrzebny przypis].

Właściwości psychiki[edytuj | edytuj kod]

   Hipoteza poligamicznych skłonności zarówno mężczyzn jak i kobiet ma
   również oparcie w efekcie Cooledge'a i kobiecej skłonności do
   przeżywania orgazmu wielokrotnego (co miałoby ułatwiać seks z kilkoma
   partnerami naraz).

Człowiek a inne człowiekowate[edytuj | edytuj kod]

   Ludzie i duże małpy człekokształtne różnią się między sobą względnymi
   rozmiarami ciała samców i samic, długością członka i wielkością jąder.
   Szympansy obu płci są mniej więcej jednakowych rozmiarów, mężczyźni s
   nieco więksi niż kobiety, ale samce orangutanów i goryli są znacznie
   większe od samic tych gatunków. Mężczyźni mają najdłuższe członki,
   szympansy największe jądra, orangutany i goryle zaś najkrótsze członki
   i najmniejsze jądra.

   Większość samców szympansa żyje z wieloma samicami w promiskuitycznej
   hordzie, mając sposobność do kopulacji prawie co dzień (szympans
   pospolity) albo i kilka razy dziennie (szympans bonobo). Aby móc
   dokonać zapłodnienia promiskuitycznej samicy szympans potrzebuje jąder
   takich właśnie rozmiarów.

   Z czterech rodzajów małp homonidalnych (gibony, orangutany, goryle i
   szympansy) tylko gibony zawierają coś w rodzaju małżeństw. Pary gibonów
   żyją w wiernych związkach w lasach południowo-wschodniej Azji, gdzie
   prowadzą samotne życie na określonym terytorium.

   Samica goryla jest tak wierna mężowi jak gibonica – chodzi za nim krok
   w krok i robi to samo co on. On też również jest jej wierny w pewnym
   sensie – pozostaje z nią przez wiele lat i obserwuje, jak ona wychowuje
   jego potomstwo. Pomiędzy gorylem a gibonem istnieje jednak wielka
   różnica: goryl posiada w swoim haremie kilka samic i jest równie wierny
   każdej z nich.

   Rozmiary ciała mężczyzny nie pasują do systemu haremowej poligamii
   goryli (poligamia i różnice między rozmiarami ciała samca i samicy s
   ściśle ze sobą powiązane). Z drugiej strony mężczyźni nie są też tak
   antyspołeczni ani tak stali w uczuciach jak monogamiczny gibon.

Poligamia w naturze[edytuj | edytuj kod]

   W przyrodzie poligamia jest systemem dominującym. Monogamiczne jest
   jednak 3% gatunków ssaków, 12% gatunków naczelnych i 90% gatunków
   ptaków (choć tylko 10% ptaków jest wiernych partnerowi)^[6].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz hasło poligamia w Wikisłowniku
   Zobacz kolekcję cytatów o poligamii w Wikicytatach
   Zobacz multimedia związane z tematem: Poligamia
     * bigamia
     * cudzołóstwo
     * małżeństwo otwarte
     * poliamoria
     * ménage à trois
     * oficjalni kochankowie
     * snochactwo

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ polygamy, [w:] Encyclopædia Britannica [online] [dostęp
       2011-12-03]  (ang.).
    2. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
    3. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński S-ka, s. 88.
    4. ↑ Helen Fisher: Anatomia miłości: Historia naturalna monogamii,
       cudzołóstwa i rozwodu'. Poznań: Wydawnictwo Zysk i S-ka, s. 1994.
       Cytat: Tylko w 16% z 853 zbadanych kultur obowiązuje monogamiczny
       nakaz, aby mężczyzna miał tylko jedną żonę (...) Do tej liczby
       należą wprawdzie społeczności Zachodu, jesteśmy jednak w
       mniejszości. Przytłaczająca większość 84% ludzkich wspólnot
       poligenicznie zezwala mężczyźnie na więcej niż jedną małżonkę.
    5. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Human Ethology. New Brunswick-London:
       1989, s. 235. ISBN 978-0-202-30970-5. Cytat: ...in most instances
       one man lives with one woman in a marital tie. There are other
       forms of marriage though: of 849 societies surveyed (P. M. Murdock,
       1967), 708 (83.5%) were potentially polygynous. Only 137 (16%) were
       monogamous by law and 4 were potentially polygynous. Only 137 (16%)
       were monogamous by law and 4 were polyandrous. This survey could
       give the impression that polygyny is the typical marital form for
       humans. But even within polygynous societies only leaders and
       wealthy men usually have more than one wife and within polygynous
       societies monogamous marriages are 2.5 times as frequent as
       polygynous ones….
    6. ↑ ^a ^b ^c KrzysztofK. Szymborski KrzysztofK., Czy jesteśmy
       stworzeni do monogamii?, 30 kwietnia 1999 [dostęp 2011-08-29]
       (pol.).
    7. ↑ Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej naturze
       miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s. 268-269.
       Cytat: Zdążyliśmy się już szczegółowo przyjrzeć twierdzeniom Helen
       Fisher, ignorującą, jak się zdaje, poligamię i sprowadzającą ją do
       odstępstw od ludzkiej natury spowodowanych warunkami kulturowymi i
       niedostatkami ekonomicznymi środowisk, w których ten rodzaj relacji
       płciowych miał okazję wykwitnąć.
    8. ↑ Jared Diamond: Trzeci szympans. Ewolucja i przyszłość zwierzęcia
       zwanego człowiekiem. Warszawa: PIW, 1998, s. 101.
    9. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       86-87.
   10. ↑ Jared Diamond: Trzeci szympans. Ewolucja i przyszłość zwierzęcia
       zwanego człowiekiem. Warszawa: PIW, 1998, s. 96-119.
   11. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 223-236.
   12. ↑ Lance Workman, Will Reader, Evolutionary psychology: an
       Introduction, Cambridge University Press, 2004, s. 99-100.

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

     * Daniel Jabłoński, Lech Ostasz: Zarys wiedzy o rodzinie,
       małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa antropologii
       kulturowej i ogólnej, Olsztyn 2001, Wydawnictwo Adiaphora,
       ISBN 83-916679-0-1 (strony 212-219)
     * Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie, Warszawa 2010, Wydawnictwo Naukowe PWN,
       ISBN 978-83-01-16309-9 (strony 118-126)
     * JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, ISBN 978-83-926724-0-1, OCLC 297569386 .brak strony
       (książka)
     * Poligynia w dawnych Indiach [w:] Albo albo. Problemy psychologii i
       kultury, 2009 nr 1, s. 98-106

Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]

     * Monogamia człowieka to mit (z Bogusławem Pawłowskim rozmawia
       Wojciech Harpula). [dostęp 2011-10-29]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2015-09-27)].
     * Monogamia to bujda (z Bogusławem Pawłowskim rozmawia Tomasz
       Ulanowski)
     * Mariusz Agnosiewicz Poligamia, prawo naturalne i boskie zamysły
     * Monogamia nie jest przeżytkiem, ale... z Danielem Jabłońskim
       rozmawia Katarzyna Pruszkowska
     * David Signer Teraz wielożeństwo? Ta dziwna monogamia David Signer
     * Kobieta w tradycji Islamskiej i Judeochrześcijańskiej
     * Poligamia w Islamie
     * Jacek Salij OP Wielożeństwo w Piśmie Świętym, miesięcznik „W
       drodze” 8 (2010)

     * p
     * d
     * e

   Formy poligamii
   Forma
     * poliandria (symetryczna, asymetryczna)
     * poligynia
     * poligynandria

   Aspekty kulturowe
     * poliandria w Tybecie

     * p
     * d
     * e

   Płeć, tożsamość płciowa i orientacja seksualna
     * płeć
     * gender
     * tożsamość płciowa
     * orientacja seksualna
     * tożsamość seksualna
     * orientacja romantyczna

   Płeć biologiczna
     * żeńska
     * męska
     * interpłciowa

   Zgodność tożsamości płciowej
   z płcią przypisaną przy narodzinach
     * cispłciowość (zgodna)
     * transseksualizm / transpłciowość (niezgodna)

   Tożsamości płciowe (gender)
     Binarne
     * cis: kobieta / dziewczyna i mężczyzna / chłopiec
     * trans: transmężczyzna i transkobieta

   Trzecia płeć
     * akavaʻine
     * bakla
     * płcie u Bugijczyków (makkunrai, oroané, bissu, calabai i calalai)
     * chibados
     * dziewica Kanunu
     * enarei
     * eunuch
     * faʻafafine
     * fakaleiti
     * femminiello
     * galli
     * hidźra
     * kathoey
     * khanith
     * köçek
     * koekczucz
     * māhū
     * mak nyah
     * mukhannathun
     * muxe
     * takatāpui
     * travesti
     * tumtum﻿(inne języki)
     * two-spirit (winkte, nádleehi, lhamana)

   Inne
     * niebinarność
     * agenderyzm
     * bigenderyzm
     * trigenderyzm
     * pangenderyzm
     * androgynia
     * gender bender
     * butch i femme
     * queer

   Orientacje i tożsamości seksualne
   Orientacje seksualne
     * biseksualizm
     * heteroseksualizm
     * homoseksualizm
     * aseksualizm

   Alternatywne określenia
     * gej
     * eks-eks-gej
     * lesbijka
     * panseksualizm
     * poliseksualizm
     * androfilia i gynofilia
     * queer
     * demiseksualizm

   Zobacz też
     * ekspresja płciowa
     * role płciowe
     * tranzycja płciowa
     * operacje korekty płci
     * neutralność płciowa
     * postgenderyzm
     * nonkonformizm płciowy
     * skala Kinseya
     * antyseksualizm
     * ruch eks-gejów
     * monogamia
     * poligamia
     * poliamoria
     * poligynia
     * poliandria

   Kontrola autorytatywna (małżeństwo):
     * LCCN: sh85104627
     * GND: 4175193-0
     * NDL: 00575837
     * BnF: 11978002x
     * BNCF: 39179
     * NKC: ph685865
     * BNE: XX525754
     * J9U: 987007563261005171

   Encyklopedia internetowa:
     * Britannica: topic/polygamy-marriage
     * Treccani: poligamia
     * Universalis: polygamie
     * БРЭ: 3153045
     * SNL: polygami
     * DSDE: polygami

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Poligamia&oldid=72157656”

   Kategorie:
     * Poligamia
     * Biologia rozrodu
     * Rodzaje małżeństw

   Ukryte kategorie:
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-03
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-05
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2010-04
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2021-11
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2015-02
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Artykuły z propozycjami tłumaczeń

     * Tę stronę ostatnio edytowano 13 gru 2023, 13:40.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony
