   #alternate Edytuj Wikipedia (pl) Kanał Atom Wikipedii

   Przejdź do zawartości

   [ ] Menu główne
   Menu główne
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Nawigacja
     * Strona główna
     * Losuj artykuł
     * Kategorie artykułów
     * Najlepsze artykuły
     * Częste pytania (FAQ)

   Dla czytelników
     * O Wikipedii
     * Kontakt
     * Wspomóż Wikipedię

   Dla wikipedystów
     * Pierwsze kroki
     * Portal wikipedystów
     * Ogłoszenia
     * Zasady
     * Pomoc
     * Ostatnie zmiany

   Języki
   Linki pomiędzy różnymi wersjami językowymi znajdują się na górze
   strony, naprzeciw jej tytułu.
   Wikipedia wolna encyklopedia
   Szukaj
   ____________________
   (BUTTON) Szukaj

     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   [ ] Narzędzia osobiste
     * Utwórz konto
     * Zaloguj się

   Strony dla anonimowych edytorów dowiedz się więcej
     * Edycje
     * Dyskusja

Spis treści

   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
     * Początek
     * 1Znaczenie pojęcia

     2Dyscypliny humanistyczne zajmujące się monogami

     3Argumenty za monogamią i ich krytyka
   (BUTTON) Przełącz podsekcję Argumenty za monogamią i ich krytyka
     * 3.1Argument normy personalistycznej Karola Wojtyły



   4Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w świetle badań antropologii
   kulturowej
     * 4.1Przyczyny występowania monogamii



   4.2Trudności związane z monogami



   4.3Monogamia a dary ślubne



   5Monogamia w wybranych kulturach i religiach w historii

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w wybranych kulturach i religiach
   w historii
     * 5.1Plejstocen



   5.2Starożytny Bliski Wschód

     * 5.2.1Babilonia



   5.2.2Egipt



   5.2.3Państwo Hetytów



   5.2.4Izrael



   5.3Grecja



   5.4Imperium Rzymskie



   5.5Chrześcijaństwo



   6Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w wybranych kulturach i religiach
   współcześnie
     * 6.1Kultura euro-amerykańska



   7Teoria wiążąca monogamię z monoteizmem



   8Monogamia w ujęciu biologicznym



   9Monogamia w świetle prawa

   (BUTTON) Przełącz podsekcję Monogamia w świetle prawa
     * 9.1Pojęcie małżeństwa



   9.2Pojęcie monogamii



   9.3Pojęcie bigamii



   10Przypisy



   11Bibliografia

   [ ] Przełącz stan spisu treści

Monogamia

   [ ] 64 języki
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * বাংলা
     * Башҡортса
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Bikol Central
     * Български
     * Catal
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Eesti
     * Ελληνικά
     * English
     * Español
     * Esperanto
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Galego
     * 한국어
     * Հայերեն
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * עברית
     * ქართული
     * Қазақша
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lietuvių
     * Македонски
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * 日本語
     * Norsk bokmål
     * Norsk nynorsk
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * پنجابی
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Српски / srpski
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Suomi
     * Svenska
     * தமிழ்
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 粵語
     * 中文

   Edytuj linki

     * Artykuł
     * Dyskusja

   [ ] polski

     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   [ ] Narzędzia
   Narzędzia
   (BUTTON) przypnij (BUTTON) ukryj
   Działania
     * Czytaj
     * Edytuj
     * Edytuj kod źródłowy
     * Wyświetl historię

   Ogólne
     * Linkujące
     * Zmiany w linkowanych
     * Prześlij plik
     * Strony specjalne
     * Link do tej wersji
     * Informacje o tej stronie
     * Cytowanie tego artykułu
     * Zobacz skrócony adres URL
     * Element Wikidanych

   Drukuj lub eksportuj
     * Utwórz książkę
     * Pobierz jako PDF
     * Wersja do druku

   W innych projektach
     * Wikimedia Commons
     * Wikicytaty

   Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
   Zobacz też: monogamia w znaczeniu biologicznym.
   Relacje interpersonalne
   Rodzaje

   Genetyczne lub adopcyjne

     * relacja rodzinna
     * rodzina
     * rodzic
          + matka
          + ojciec
     * rodzeństwo
          + brat
          + siostra

   Związane z małżeństwem

     * małżonkowie
     * otwarte małżeństwo
     * monogamia
     * poligamia
          + poliandria
          + poligynia

   Seksualne

     * przypadkowy seks
     * poliamoria
     * polyfidelity
     * cicisbeo
     * konkubinat
     * kurtyzana
     * metresa

   Partnerzy

     * druga połówka
     * chłopak
     * dziewczyna
     * kohabitacja
     * relacje homoseksualne
     * partner życiowy
     * przyjaźń
          + przyjaźń romantyczna

   Działania
     * randka
     * miłość romantyczna
     * konkubinat
     * zaręczyny
     * ślub

   Zakończenia
     * rozstanie
     * separacja
     * unieważnienie
     * rozwód
     * wdowieństwo

   Emocje i uczucia
     * powinnowactwo
     * przywiązanie
     * zażyłość
     * intymność
     * namiętność
     * zazdrość
     * limerencja
     * miłość
          + platoniczna
          + bezwarunkowa
     * seksualność

   Praktyki
     * wiano
     * posag
     * hipergamia
     * zdrada
     * aktywności seksualne człowieka
     * represja seksualna

   Nadużycia
     * wykorzystywanie seksualne dzieci
     * przemoc domowa
     * narcystyczny rodzic

     * pokaż
     * dyskusja
     * edytuj

   [320px-Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg] Portret małżonków
   Arnolfinich, olej na desce, 1434 r., mal. Jan van Eyck

   Monogamia (stgr. μονογαμία, od μόνος: monos – jeden i γάμος: gamos –
   małżeństwo) – najbardziej rozpowszechniony typ związku małżeńskiego, w
   którym jedna osoba związana jest trwale z jednym partnerem.
   Monogamiczność związku oznacza ich wyłączną relację małżeńską na
   wszystkich płaszczyznach: społecznej, prawnej, duchowej, emocjonalnej,
   jak i biologicznej, seksualnej^[1]^[2]^[3]^[4].

   Monogamia może występować w dwóch postaciach:
     * konsekwentnej – gdy związek dwóch osób jest nierozerwalny i trwa do
       śmierci jednej z nich;
     * seryjnej – gdy w pewnym okresie jest to związek dwóch osób,
       jednakże w ciągu życia jedna z nich bądź obie tworzą inne
       następujące po sobie związki z różnymi partnerami bądź partnerkami,
       zrywając poprzednie związki^[2]^[5].

Znaczenie pojęcia[edytuj | edytuj kod]

   Monogamię ludzką można rozumieć dwojako:
    1. jako zasadę zawierania małżeństwa raz w ciągu całego życia, termin
       przeciwny, to digamia,
    2. jako małżeństwo tylko z jedną osobą naraz, termin przeciwny, to
       bigamia lub poligamia^[6].

   Współcześnie istnieje nurt uczonych zajmujących się socjobiologią,
   który bada monogamię człowieka jednocześnie z monogamią ptaków i innych
   ssaków, podają jedną klasyfikację dla osoby i osobnika, człowieka i
   zwierzęcia. Formułują oni trzy znaczenia monogamii:
     * monogamia społeczna – o monogamii społecznej mówi się gdy dwie
       osoby (lub dwa osobniki) żyją razem utrzymując ze sobą stosunki
       seksualne i jednocześnie współpracując w pozyskiwaniu podstawowych
       zasobów takich jak pożywienie, odzienie czy pieniądze;
     * monogamia seksualna – gdy dwie osoby (lub dwa osobniki) pozostaj
       względem siebie w stosunkach seksualnych z wyłączeniem
       jakichkolwiek innych partnerów mówimy o monogamii seksualnej,
       niektórzy autorzy sugerują, by w tym kontekście używać terminu
       monoseksualność.
     * monogamia genetyczna – gdy dwoje partnerów ma potomstwo tylko
       pomiędzy sobą mówimy o monogamii genetycznej^[7].

   W drugim ze znaczeń używa się słowa monogamia także w odniesieniu do
   związków jednopłciowych^[8]^[9]. Jednakże monogamia gejów może oznaczać
   także pozostawanie w relacji emocjonalnej i wspólnym życiu bez
   wierności seksualnej^[10].

   Wyróżnia się także^[11]:
     * monogamię wyłączną gdy niedopuszczalne są jakiekolwiek kontakty
       seksualne małżonków poza związkiem (postulat nierozerwalności raz
       zawartego małżeństwa i połączony z nim wymóg całkowitej wierności
       seksualnej głoszą niektóre ortodoksyjne odłamy religijne: katolicy,
       kwakrzy, amisze, mormoni, członkowie Kościoła Zjednoczeniowego i
       inni)
     * monogamię luźną – która warunkowo dopuszcza takie kontakty, jednak
       pod zasadniczym warunkiem, że nierozwiązywalne są już istniejące
       więzi małżeńskie.

Dyscypliny humanistyczne zajmujące się monogamią[edytuj | edytuj kod]

   Monogamią zajmują się różne dyscypliny nauk humanistycznych, na
   przykład socjologia, historia społeczna, antropologia kulturowa, prawo
   i religioznawstwo. Aspekty filozoficzne monogamii są też przedmiotem
   rozważań w antropologii filozoficznej, filozofii religii, jak również w
   teologii.

Argumenty za monogamią i ich krytyka[edytuj | edytuj kod]

   Lucjan Kocik przytacza argumenty podane w pracy Czesława
   Znamierowskiego, zgodnie z którymi idealna forma zindywidualizowanych
   stosunków wyraża się tylko w postaci małżeństwa monogamicznego. Czesław
   Znamierowski uważa, że żywym i głębokim uczuciem nie można obdzielać
   bardzo wielu osób, bowiem rozdzielone na zbyt liczne, słabnie i traci
   głębię. W życiu zbiorowym zaś włada powszechne prawo ograniczonego
   kontaktu: niepodobna pozostawać naraz w styczności z wieloma osobami.
   Sama budowa fizyczna ogranicza możliwość kontaktu płciowego do dwóch
   osób, także kontakty innych rodzajów mają swoją granicę jednorazowego
   zasięgu, a nawet najbardziej luźny kontakt towarzyski ma swoje granice,
   wyznaczone małą pojemnością uwagi^[12]^[13].

   Z drugiej strony Irenäus Eibl-Eibesfeldt, choć sam doszukiwał się
   naturalnych skłonności do monogamii u człowieka, przytoczył
   kontrargument, że ludzie wobec swoich dzieci mają stosunek
   zindywidualizowany i głęboko zaangażowany, a mimo to uczucia do nich
   nie stają się żadną miarą płytsze, jeśli dzieci jest więcej niż jedno.
   Nikt też nie propaguje jednodzietności w rodzinie po to, aby stosunki
   między rodzicami a dzieckiem stały się bardziej czułe^[14].

   Monogamia była uznawana za naturalną dla ludzi przez pionierów
   humanoetologii takich jak na przykład Irenäus Eibl-Eibesfeldt i Desmond
   Morris. Z czasem jednak ich poglądy z tamtego okresu zostały
   zakwestionowane (choć tezę o naturalnej monogamii można znaleźć też na
   przykład w późniejszych, popularnych publikacjach amerykańskiej
   antropolog Helen Fisher). Krytycy wskazują, że etolodzy z tamtego
   okresu dokonując interpretacji ludzkich zachowań w szerszym kontekście
   biologicznym nie uniknęli błędu perspektywy związanego z ich osadzeniem
   we własnej kulturze. Ten błąd perspektywy (interpretacja zachowań z
   perspektywy jedynie własnej kultury), zdaniem krytyków, powielany jest
   we współczesnych teoriach psychologów ewolucyjnych^[15]^[16]^[17]^[18].

Argument normy personalistycznej Karola Wojtyły[edytuj | edytuj kod]

   W XX w. analizą ludzkiej monogamii z pozycji antropologii
   chrześcijańskiej zajmował się Karol Wojtyła, najpierw jako profesor
   KUL, potem jako papież. Według Wojtyły, który przyjął za Immanuelem
   Kantem pojęcie „normy personalistycznej”, czyli zasady, że człowiek
   jest podmiotem moralności^[19] monogamia człowieka rządzi się prawami
   właściwymi wyłącznie dla siebie, nie występującymi w świecie zwierząt.
   Jest tak ze względu na racjonalny charakter natury ludzkiej. Obecne w
   niej dynamizmy zwierzęce kierowane są przez rozum i wolę, a nie
   instynkt^[20]^[21]^[22]. Ze względu na to, że człowiek jest osobą,
   pojęcie monogamii jako małżeństwa jednego mężczyzny z jedną kobietą,
   zawiera w sobie rzeczywistość relacji inter-personalnych. W relacjach
   tych, według Karola Wojtyły, znajduje zastosowanie etyczny postulat
   normy personalistycznej. Monogamia, jako jedyna, zapewnia odpowiedni
   kontekst dla wypełnienia tej normy. Stwarza bowiem instytucjonalne ramy
   dla prawdziwie ludzkiej – tzn. obejmującej nie tylko wymiar seksualny,
   ale i emocjonalny i duchowy – miłości między osobami, która dzięki temu
   dokonuje się w sposób odpowiadający ich godności
   ludzkiej^[20]^[23]^[24].
   [320px-Old_marriage_at_Plac_Kaszubski.jpg] Pomnik Jakuba i Elżbiety
   Scheibów, małżeństwa kaszubskiego mieszkającego przed wojną w Gdyni.
   Ich związek monogamiczny przetrwał do późnej starości, mimo
   wieloletniej emigracji zarobkowej Jakuba do USA^[25].

Monogamia w świetle badań antropologii kulturowej[edytuj | edytuj kod]

   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   należy dodać przypisy do każdego z akapitów, zwłaszcza do tego o
   związku demokracji z monogamią.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   Jak podaje Krzysztof Szymborski, tylko w 150 kulturach, spośród 1200
   przebadanych, monogamia jest jedynym obowiązującym modelem, a inne
   formy małżeństwa są niedozwolone^[26].

   Z 853 kultur przebadanych przez antropologa Petera Murdocka tylko w 137
   (16%) występował nakaz monogamii^[27]. O ile jednak trzy czwarte kultur
   plemiennych jest poligamicznych^[28] to najliczebniejsze społeczności
   są monogamiczne. Także w społeczeństwach sankcjonujących poligamię
   zwykle jedynie przywódcy i bogaci mężczyźni posiadają więcej niż jedn
   żonę (a praktycznie wszystkie kobiety mają tylko jednego męża), w
   społeczeństwach tych małżeństwa monogamiczne mają miejsce 2,5 razy
   częściej niż małżeństwa poligamiczne. Z drugiej strony w
   społeczeństwach monogamicznych poligamia bywa maskowana monogami
   sukcesywną (monogamią seryjną), którą można w zasadzie traktować jak
   formę poligamii^[29].

Przyczyny występowania monogamii[edytuj | edytuj kod]

     * Przyczyny demograficzne – Najistotniejszą przyczyną szerokiego
       występowania monogamii jest zapewne względna równowaga płci.
       Niesymetryczne formy małżeńskie takie jak poligynia, poliandria czy
       niesymetryczny multilateralizm, jeśli występują samodzielnie,
       związują kobiety i mężczyzn tak, że przy równowadze płci część
       populacji zostaje wykluczona ze związków małżeńskich. Można
       przyjąć, że w takich okolicznościach wykluczone osoby starały się
       będą pozyskać partnerki (lub odpowiednio partnerów) również dla
       siebie i równowaga w tej mierze osiągnięta zostanie dopiero
       wówczas, gdy w społeczności upowszechni się monogamia. Powszechnie
       występującej monogamii należałoby się więc teoretycznie spodziewać
       wszędzie tam, gdzie panuje względna równowaga płci. Należy jednak
       przy tym zauważyć, że warunki zewnętrzne czy status społeczny
       wynikający z przymiotów osobistych (siły, zdolności), powiązań
       społecznych albo posiadanych zasobów powoduje, że wybrani
       członkowie społeczności (zasadniczo mężczyźni) wiążą się z większ
       liczbą osób płci przeciwnej co ogranicza powszechność monogamii.
       Ponadto względnej równowadze płci towarzyszy też często jej
       labilność, co również prowadzi do ograniczenia powszechności
       monogamii.
     * Przyczyny społeczne i polityczne – Obserwowany na świecie, w
       czasach nieodległych i współczesnych, trend ku monogamii można
       wyjaśnić tendencją społeczeństw do demokratyzowania się. W
       społeczeństwach preindustrialnych skrajnym postaciom poligynii
       często towarzyszy bardzo wyraźna hierarchia polityczna,
       wielożeństwo osiąga zaś apogeum w najbardziej despotycznych
       reżimach. Monogamia to swego rodzaju kompromis pomiędzy bardziej i
       mniej uprzywilejowanymi mężczyznami – najbardziej uprzywilejowani
       mężczyźni nadal dostają najbardziej pożądane kobiety, każdy musi
       się jednak ograniczyć do jednej. Wyrównywanie szans w dostępie do
       władzy politycznej spowodowało zmniejszenie dysproporcji w
       liczebności posiadanych żon. Ukoronowaniem tego procesu są zasady
       „jeden człowiek – jeden głos” oraz „jeden mężczyzna – jedna żona”.
       Monogamia ma więc charakter demokratyzujący.
     * Przyczyny ekonomiczne – Ogólna zasada jest taka, że poligynię
       ogranicza sytuacja, w której mężczyźni mają niski, ale jednakowy
       status ekonomiczny. W połowie znanych społeczności monogamicznych
       nie wyróżnia się warstw społecznych z powodów ekonomicznych. Biolog
       i ekolog amerykański Richard D. Alexander monogamię w kulturach
       ubogich nazywa narzuconą ekologicznie^[30]. Jak pisze Robert
       Wright, zinstytucjonalizowana monogamia, choć często uważana za
       triumf egalitaryzmu i „zwycięstwo” płci żeńskiej, nie ma
       egalitarnych skutków w odniesieniu do kobiet – poligynia
       sprawiedliwiej rozdzieliłaby między nie atuty mężczyzn. Monogamia
       rozumiana jako zakaz poligynii w istocie bardziej broni interesu
       mężczyzn niż kobiet. Gdyby wiele kobiet zdecydowałoby się zostać
       żonami bogatych mężczyzn wówczas dla wielu biednych mężczyzn
       zabrakłoby partnerek, co zmusiłoby ich do życia w celibacie. W tym
       kontekście warto zauważyć, że jednym z najlepszych sposobów na
       umocnienie monogamicznego małżeństwa jest równiejsza dystrybucja
       dochodów^[31].
     * Przyczyny ideowe i religijne – Biorąc pod uwagę ludzką skłonność do
       poligamii i jej powszechność wśród dawnych i obecnych kultur świata
       zjawisko monogamii we współczesnych społeczeństwach, w których
       występuje znaczne rozwarstwienie ekonomiczne, może wydać się nieco
       dziwne (taką monogamię w zamożniejszych, bardziej zróżnicowanych
       społeczeństwach określa się jako narzuconą społecznie). Jak dalej
       pisze Robert Wright monogamia przyjęła i utrwaliła się w obrębie
       kultury Zachodniej wraz z przyjęciem i upowszechnieniem się
       chrześcijaństwa. W chrześcijaństwie natomiast monogamię przyjęto we
       wczesnym okresie jego formowania się – kiedy było ono jeszcze tylko
       religią ubogich i kierowało swoje przesłanie głównie do mężczyzn
       pozbawionych majętności i władzy. Początkowo miało swoje oparcie
       jedynie w niższych warstwach społecznych – wśród których
       propagowanie poligamii nie przysporzyło by zwolenników tej
       religii^[32].

Trudności związane z monogamią[edytuj | edytuj kod]

   Antropolodzy kulturowi badając kultury na świecie, obserwują duż
   różnorodność i współwystępowanie różnych form małżeńskich. Monogamia
   jako forma małżeńska wydaje się w tym kontekście równie pożądana jak
   inne formy życia małżeńskiego^[33], mimo że posiada swoje zalety należy
   też wskazać, że wiąże się ona z wieloma problemami.
     * Mimo względnej równowagi płci w społeczeństwach często występuje
       labilność (chwiejność) liczebnej równowagi płci. Jeśli w jakimś
       społeczeństwie, i w jakimś określonym okresie jego istnienia,
       dochodzi do dysproporcji w liczbie płci – a nie jest to zjawisko
       rzadkie – to dopuszczenie różnych form małżeńskich umożliwia (lub
       daje szanse) wszystkim członkom społeczeństwa na znalezienie
       partnera małżeńskiego^[34]. Nie ma takiej możliwości w przypadku
       przyjęcia monogamii jako jedynej formy małżeńskiej – jej wyłączność
       uniemożliwia płci, która akurat znalazła się w liczebnej przewadze,
       zawieranie małżeństw w inny sposób, niż poprzez przejmowanie
       czyjegoś męża lub żony (następuje wówczas wzmocnienie konkurowania
       o partnera). W praktyce współwystępowanie w wielu kulturach
       poszczególnych form małżeńskich wynika zapewne po części z
       względnej liczebnej labilności płci. Tam gdzie preferowana jest
       poliginia uzupełnia się ją monogamią i rzadziej poliandrią. W
       społeczeństwach łowców-zbieraczy i rolników obok monogamii
       pojawiają się też inne formy małżeńskie.
     * Monogamia jako najprostszy związek dwóch osób zdaje się rodzić
       najmniej problemów, nie bierze się jednak przy tym pod uwagę, że
       obecność w związku większej ilości osób choć może prowadzić do
       liczniejszych trudności często przynosi też więcej dogodności i
       korzyści.
     * Monogamia zdaje się wnosić stabilność, rozwiązywać na zawsze
       problem doboru właściwego partnera. Zaleta ta jednak szybko
       przestaje nią być w przypadku ustania związku – odejścia lub
       śmierci jedynego małżonka (małżonki).
     * Monogamia łączy się z silną presją na poszukiwanie optymalnego
       kandydata (lub odpowiednio) kandydatki do małżeństwa. W
       niemonogamicznych formach nacisk ten jest dużo słabszy – różni
       współmężowie i różne współżony uzupełniają się pod względem
       posiadanych cech. Jeśli ma się jednego partnera, to nacisk na to by
       był on posiadaczem jak największej ilości pożądanych cech jest
       większy niż wówczas gdy ma się kilku partnerów. W efekcie takich
       nacisków pojawia się szereg negatywnych emocji, gdyż w praktyce nie
       sposób znaleźć kogoś kto będzie jako partner trwale odpowiadał na
       wszystkie wymagania.
     * Monogamia, dla obu partnerów, jest pewnym kompromisem. Z uwagi na
       wyrzeczenie się kontaktów z innymi kobietami lub odpowiednio
       mężczyznami, stanowi ograniczenie zarówno jeśli chodzi o korzyści
       reprodukcyjne, jak i zaspokojenie potrzeb erotycznych. Zapewne z
       tych względów wiele kultur praktykujących monogamię wypracowało
       szereg obyczajów łagodzących ostrość monogamii dając tym samym
       małżonkom związków monogamicznych możliwość do kontaktów
       pozamałżeńskich na przykład poprzez: wymianę żon, gościnność
       seksualną, konkubinat, prostytucję, orgie, snochactwo (zob. też
       oficjalni kochankowie). Przykładowo eskimoski zwyczaj sypiania żony
       z obcym mężczyzną-gościem tłumaczy się, między innymi, dbaniem o
       zróżnicowanie genetyczne potomstwa (do kumulowania się negatywnych
       efektów rozmnażania wsobnego może dochodzić, mimo przestrzegania
       reguł egzogamii, jeśli społeczność jest względnie mała i silnie
       izolowana lub żyje na terenach o niewielkiej gęstości zaludnienia).
     * Monogamia nasila zjawisko prostytucji – innymi słowy im związki i
       małżeństwa są bardziej wielopartnerskie, tym uzupełnianie ich przez
       kochankę, która jest prostytutką – jest rzadsze i bardziej zbędne.
       Prawidłowość tę potwierdzają dane z historii obyczajowości.
       Prostytucja stała się bardziej powszechna w tych społeczeństwach (i
       w tych okresach funkcjonowania społeczeństw), w których
       najsilniejsza była monogamia zamknięta (i źle widziana była
       kohabitacja poza- i przedmałżeńska). Tak było na przykład w
       starożytnych Atenach, w Rzymie, w XIX wieku (szczególnie w
       niezwykle purytańskich czasach wiktoriańskich) i przez znaczn
       część XX wieku w Europie i Stanach Zjednoczonych, gdy państwo i
       instytucje religijne silnie kontrolowały życie małżeńskie
       obywateli^[35].
     * Istnienie poliginii zwiększa rywalizację o kobiety. Z drugiej
       jednak strony wyłączność monogamii nasila zjawisko odrywania żon i
       mężów od ich aktualnych partnerów małżeńskich (innymi słowy
       monogamia podwyższa odsetek rozbitych małżeństw i współczynnik
       rozwodów)^[36]. Ściślej rzecz ujmując każde jedno nowe małżeństwo
       osób do tej pory pozostających w małżeństwach monogamicznych
       prowadzi do dwóch rozwodów. W przypadku współwystępowania poliginii
       i poliandrii, a zwłaszcza małżeństw multilateralnych rywalizacja o
       kobiety równoważona jest rywalizacją o mężczyzn co stwarza warunki,
       przynajmniej po części, do liczebniejszego powiększania małżeństw a
       tym samym zmniejsza odsetek rozbitych małżeństw^[37].
     * Praktykowanie monogamii utrudnia też naturalna różnica płci – u
       kobiety po ukończeniu 40 roku życia pojawia się menopauza (co
       psycholodzy ewolucyjni tłumaczą hipotezą babci – w myśl, której
       zajęcie się opieką nad dotychczasowym potomstwem i wnukami ma być z
       ewolucyjnego punktu widzenia korzystniejsze niż ryzykowanie porodu
       w starszym wieku), podczas gdy mężczyzna pozostaje płodny nawet w
       bardzo zaawansowanym wieku. Jeśli małżonkowie są w zbliżonym wieku
       z biegiem lat nieuchronnie pojawia się rozbieżność pomiędzy
       możliwościami seksualnymi oraz rozrodczymi kobiety i mężczyzny
       (kobieta już nie może mieć dzieci, podczas gdy mężczyzna
       potencjalnie może jeszcze spłodzić liczne potomstwo). Jeśli
       mężczyzna miałby z tego powodu dążyć do rozwodu, korzystniejsze
       jest dla obu stron jeśli weźmie kolejną, młodszą żonę nie zrywając
       dotychczasowego związku.

Monogamia a dary ślubne[edytuj | edytuj kod]

   Obyczaj posagu znajdujemy w 37% rozwarstwionych społeczeństw
   monogamicznych, a tylko w 2% nierozwarstwionych. W społeczeństwach
   poliginicznych jest to ok. 1%. Wśród 7% zbadanych społeczeństw
   preferujących monogamię aż 77% kultur to kultury z tradycj
   posagu^[38]. Natomiast kulturę islamu charakteryzuje zwyczaj daru
   ślubnego dla żony, zwanego mahr^[39]. W tradycji żydowskiej podarunek
   taki zwie się mohar (bywa zastępowany pracą na rzecz przyszłego
   teścia)^[40]. Według R. de Vaux, nie można moharu rozumieć jako
   zapłaty, lecz jako zabezpieczenie panny młodej w razie rozpadu
   małżeństwa^[41]. Podobny zwyczaj występuje również w tradycji
   afrykańskiej, w większości monogamicznej, dopuszczającej jednak
   konkubinat w razie niepłodności żony lub gdy nie mogła ona pracować w
   polu^[42]. Afrykańska poligynia ograniczona była zazwyczaj do dwóch
   żon, a kobiety w takich związkach okazywały sobie wzajemną zazdrość.
   Dlatego w niektórych plemieniach zuluskich były to dwie siostry:
   młodsza podporządkowana starszej – przy ślubie z młodszą siostrą swej
   żony mężczyzna nie musiał już dawać teściom drugiego moharu^[43]^[44].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach w historii[edytuj | edytuj kod]

Plejstocen[edytuj | edytuj kod]

   Ewolucjoniści uważają, że w epoce plejstocenu, który zaczął się ok.
   2,588 mln lat temu, większość ludzi żyła w związkach monogamicznych a
   poligamia występowała jedynie sporadycznie^[potrzebny przypis].
   Podobnie większość współczesnych społeczeństw zbieractwo-łowieckich
   jest monogamiczna (gdzie tylko około 15% mężczyzn posiada więcej niż
   jedną żonę). Poligamia nie może funkcjonować ekonomicznie w kulturach
   łowieckich i zbierackich. Choć poligamia rzadko występuje w
   społeczeństwach zbieracko-łowieckich to cudzołóstwo jest tam
   powszechne. W społecznościach takich oportunistyczne tendencje mężczyzn
   znacznie łatwiej zaspokaja cudzołóstwo niż poligamia. Dopuszczalność
   poligamii w społeczeństwie nie oznacza jej powszechności – również w
   poligamicznych społeczeństwach pasterzy większość małżeństw jest
   monogamiczna^[potrzebny przypis].

Starożytny Bliski Wschód[edytuj | edytuj kod]

   Historycznie monogamia była praktykowana w starożytności między innymi
   w kulturach Bliskiego Wschodu (mimo iż istniały liczne wyjątki, była w
   społeczeństwach tego regionu szeroko rozpowszechnioną form
   małżeńską)^[41]^[45]: występowała więc w Babilonii, Egipcie, a potem w
   judaizmie, Grecji i Rzymie.

Babilonia[edytuj | edytuj kod]

   Kodeks Hammurabiego obowiązujący w Babilonii ok. 1700 r. przed Chr.,
   dozwalał pojąć drugą żonę jedynie w przypadku niepłodności, i tylko
   jedną konkubinę (chyba że była niepłodna), która nie miała praw równych
   żonie. Zwyczaje te później się rozluźniły jak świadczy o tym Zbiór praw
   asyryjskich, pod koniec II w. przed Chr.^[41]^[46]

Egipt[edytuj | edytuj kod]

   Zachowane świadectwa na temat struktury rodzinnej w Egipcie zdają się
   wskazywać na to, że „gospodarstwo małżeńskie” było podstawą egipskiego
   społeczeństwa. Zdarzały się przypadki w Starym i Średnim Państwie, że
   bogatszy mężczyzna miał więcej żon, jednak monogamia była podstawowym
   standardem. W przypadku kryzysu małżeńskiego, żona mogła dać rozwód
   mężowi, by nie tolerować, przyjęcia do domu drugiej żony. Z drugiej
   strony finansowe zobowiązania wobec pierwszej żony i jej dzieci
   sprawiały, że mąż nie mógł pozwolić sobie na drugą żonę o tym samym
   statusie^[47]. Ważnym powodem rozwodu była bezpłodność żony, choć
   Napomnienia Ankszeszonka (Ankhsheshonq) – jedno z dzieł egipskiej
   literatury mądrościowej, podobne do Napomnień Amenemopeta i analogiczne
   do ksiąg dydaktycznych (mądrościowych) Starego Testamentu – stwierdza,
   że porzucanie kobiety z tego powodu jest niewłaściwe. Idealny
   Egipcjanin, ukazany w tekstach Napomnień oraz w oficjalnej sztuce, to
   człowiek oddany swej rodzinie, żonie i dzieciom, i szanujący swych
   rodziców. Zazwyczaj, na płaskorzeźbach grobowych urzędnika
   przedstawiano razem ze wspierającą go małżonką. Podpis: Jego żona
   (imię), jego ukochana jest standardową formułą, służącą do jej
   rozpoznania^[48].

Państwo Hetytów[edytuj | edytuj kod]

   Wiedza o sytuacji rodzinnej Hetytów pochodzi z prawodawstwa hetyckiego.
   Nie zachowały się niestety kontrakty ślubne czy akta adopcyjne.
   Zachowane dokumenty potwierdzają, że wśród zwykłej ludności podstawow
   formą małżeństwa była monogamia. Nie należy wykluczać wyjątków. Na
   podstawie porównań z innymi społeczeństwami, można przypuszczać, że
   także u Hetytów istniał lewirat. Praktyka zawierania małżeństw przez
   członków rodziny królewskiej pozwala domyślać się, że prawdopodobnie w
   świecie hetyckim istniała także poligamia^[49].

Izrael[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Małżeństwo w judaizmie.

   [250px-Ketubah_%286%29.jpg] Tradycyjnie sporządzona ketuba – żydowski
   kontrakt ślubny. W starożytnym Izraelu nowożeńcy, podobnie jak w
   sąsiedniej Asyrii i Babilonii często dodawali klauzulę, w której
   stwierdzali, że ich małżeństwo będzie monogamiczne^[50]. Biblioteka
   Rzadkich Ksiąg i Rękopisów, Uniwersytet Yale

   Ideałem żydowskim było małżeństwo monogamiczne (choć żydzi praktykowali
   też równolegle wielożeństwo). W historii starożytnego Izraela, na długo
   przed narodzeniem założyciela chrześcijaństwa, Jezusa Chrystusa,
   istniał zdecydowanie monogamiczny etos, który stanowił podłoże dla
   żydowskiej opowieści o stworzeniu (Rdz 1:26-31, 2:4-25). Widoczny jest
   on także w ostatnim rozdziale Księgi Przysłów^[40]^[50]. Monogamiczne
   małżeństwa były właściwie normą wśród zwyczajnych Izraelitów, jedynie
   królowie posiadali haremy, jak np. król Salomon. Znane są dokumenty
   kontraktów ślubnych, odnalezione w Elefantynie, gdzie małżonkowie
   zastrzegali sobie, że ich małżeństwo będzie monogamiczne, podobne
   klauzule sporządzano w Assyrii i Babilonii. W literaturze mądrościowej,
   jak Księga Mądrości, Mądrość Syracha, Księga Koheleta i in. opisywany
   jest monogamiczny model małżeństwa. Monogamiczna sytuacja w Judaizmie
   jest jasno odzwierciedlona także w Misznie i w baraitot (Naszim-Jewamot
   2:10 etc.). Niektórzy mędrcy potępiali wiązanie się z dwoma żonami
   nawet, jeśli powodem była sprawa prokreacji (Ketuwot 62b)^[50].

Grecja[edytuj | edytuj kod]

   Monogamia w Grecji epoki klasycznej była zagwarantowana przez prawo.
   Monogamię uważali Grecy za przejaw wyższego stopnia rozwoju ich
   kultury. Odnosili się więc z odcieniem pogardy do ludów poligamicznych,
   na przykład tych, u których kobiety stanowiły wspóln
   własność^[potrzebny przypis]. W Starożytnej Grecji monogamia oznaczała
   dla kobiety obowiązek wierności seksualnej, natomiast mężczyzna miał
   żonę w domu, a inne kobiety (także młodzieńców) poza domem. Mężczyznom
   nie zabraniano posiadania tylu kobiet, ile mogli opłacić, lecz dom
   powinien być „czysty”, tj. monogamiczny^[potrzebny przypis]. Małżeństwo
   było bowiem nastawione na posag, który pozostawał nadal własności
   kobiety. Żony dostarczały mężczyznom dzieci, hetery dostarczały im
   towarzystwa a niewolnice dostarczały rozkoszy. Za zdradę uważano w
   Grecji utrzymywanie stosunków z zamężną kobietą, gdyż naruszało to
   prawo własności innego mężczyzny^[potrzebny przypis].

Imperium Rzymskie[edytuj | edytuj kod]

   Sprzątanie Wikipedii
   Tę sekcję należy dopracować:
   poniższe informacje w tej sekcji są nie na temat – dotyczą niewierności
   małżeńskiej, a nie monogamii.
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   U Rzymian praktykowano małżeństwa monogamiczne.

   W okresie panowania Oktawiana Augusta (63 przed. Chr.- 14 po Chr.), w
   obliczu upadku monogamicznej instytucji rodzinnej w wyniku rozwiązłości
   obyczajów, która z kolei sprawiła zmniejszanie się populacji
   arystokracji i obywateli rzymskich w stosunku do ludności napływowej, w
   latach 18-17 r. przed. Chr. zostały ustanowione drakońskie prawa
   chroniące monogamię. Nosiły one nazwę Lex Julia de maritandis ordinibus
   (Prawo Juliusza o stanie małżeńskim) oraz Lex Julia de adulteriis et de
   pudicitia (Prawo Juliusza o cudzołóstwie i wstydliwości). Skazywały one
   np. osoby, które popełniły zdradę małżeńską na zesłanie na dwie osobne
   wyspy na Morzu Śródziemnym, a także dawały ojcu niewiernej żony prawo
   do zabicia cudzołożnej córki i jej kochanka – jeśli dokonali zdrady
   małżeńskie w domu rodzinnym. Ustawy te zostały złagodzone w 9 r. po
   Chr. przez Lex Papia Poppaea^[51]^[52].

Chrześcijaństwo[edytuj | edytuj kod]

   [160px-Pleydenwurff_Mary_and_Joseph.jpg] Święta Rodzina Marii i Józefa
   z Nazaretu (Hans Pleydenwurff (1462), Muzeum Narodowe w Warszawie) –
   wzorzec rodzin chrześcijańskich. Chrześcijaństwo w ciągu 2 tys. lat
   swego istnienia było i jest światowym największym propagatorem
   monogamicznego modelu małżeństwa.

   Monogamia w chrześcijaństwie jest jedyną formą małżeństwa. Bierze się
   to z interpretacji nauczania jego założyciela, Jezusa z Nazaretu.
   Zgodnie z jego nauczaniem monogamia była pierwotną wolą Stwórcy ukazan
   w biblijnym opowiadaniu o stworzeniu pierwszej pary ludzkiej z Księgi
   Rodzaju 1:26-31, 2:4-25, która została następnie w zaciemniona przez
   zatwardziałość serca Izraelitów. Według interpretacji Jana Pawła II, w
   dialogu z faryzeuszami w Ewangelii Mateusza 19:3-8, Chrystus wyraził
   swoje rozumienie małżeństwa monogamicznego, jako realizacji stworzonej
   przez Boga 'na początku”, tzn. w Raju, pierwotnej czystości ludzkiej
   natury – mężczyzny i kobiety, gotowych być uszczęśliwiającym,
   całkowitym, osobowym darem, dla siebie wzajemne:

     Chrystus nie podejmuje dyskusji na tym poziomie, na który usiłują j
     wprowadzić Jego rozmówcy, poniekąd nie akceptuje tego wymiaru, jaki
     oni usiłują sprawie nadać. Odwołuje się dwukrotnie do „początku”.
     Czyniąc tak, wskazuje wyraźnie na odnośne słowa z Księgi Rodzaju,
     które rozmówcy również znają na pamięć. (...) Ów znamienny
     dwukrotnie powtórzony zwrot „od początku” wskazuje wyraźnie
     rozmówcom, iż muszą rozważyć, jak w tajemnicy stworzenia
     ukonstytuowany został człowiek – właśnie jako „mężczyzna i kobieta”
     – jeśli mają prawidłowo zrozumieć normatywny sens słów Księgi
     Rodzaju^[53].

   W Europie od czasów chrystianizacji małżeństwo jest monogamicznym
   związkiem kobiety i mężczyzny. W prawosławiu i katolicyzmie jest to
   sakrament małżeństwa^[54]. W czasie reformacji doszło do pewnych
   wątpliwości wobec chrześcijańskiego nauczania o monogamii. Ojciec
   Reformacji, Marcin Luter pisał:

     Wyznaję że nie mogę zabronić komuś poślubienia kilku żon, ponieważ
     to nie przeczy Pismu Świętemu. Jeśli ktoś pragnie poślubić więcej
     niż jedną żonę, powinno się go zapytać, czy sumienie uspokaja go, że
     czyni tak w zgodzie ze słowem Bożym. W takim wypadku władza cywilna
     nie ma nic do powiedzenia w tej materii”^[55].

   W 1541 r., by usprawiedliwić bigamię Filipa z Hesji, powstał też
   luterański dialog traktujący wielożeństwo pozytywnie, napisany pod
   fikcyjnym imieniem Huldericus Necobulus^[56].
   [190px-Grobmalzonka.jpg] Więź małżonków sięgająca poza próg śmierci.
   Małżeństwo monogamiczne w kulturze euro-amerykańskiej pod wpływem
   chrześcijaństwa jest często przeżywane w perspektywie eschatologicznej.
   Grób w Cheltenham, Anglia.

   Monogamiczność małżeństwa, potwierdzona na nowo przez Jezusa, była w
   Kościele od początku interpretowana jako naturalna dla człowieka. Już
   autor Listu do Diogneta z II w. pisał, że chrześcijanie żenią się jak
   wszyscy, ale nie dzielą łoża małżeńskiego z nikim:

     5. (...) Mieszkają każdy we własnej ojczyźnie, lecz niby obcy
     przybysze. Podejmują wszystkie obowiązki jak obywatele i znosz
     wszystkie ciężary jak cudzoziemcy. Każda ziemia obca jest im
     ojczyzną i każda ojczyzna ziemią obcą.
     6. Żenią się jak wszyscy i mają dzieci, lecz nie porzucają nowo
     narodzonych.
     7. Wszyscy dzielą jeden stół, lecz nie jedno łoże.
     8. Są w ciele, lecz żyją nie według ciała. (Rozdz. V)^[57]

   św. Justyn (ok. 100-ok. 165) nauczał, że grzech niewierności zaczyna
   się w sercu, zgodnie ze słowami Mistrza. Grzesznikami są więc nie tylko
   ci, którzy według prawa ludzkiego zawierają drugie małżeństwo, ale
   również ci, którzy pożądliwie patrzą na kobietę^[58]. Orygenes
   (186-254) zaliczał do grupy chrześcijan nieoświeconych wewnętrznie nie
   tylko osoby wstępujące w nowy związek po rozwodzie, ale także te osoby,
   które zostawszy wdowami lub wdowcami nie potrafiły żyć w ewangelicznej
   powściągliwości i wstępowały ponownie w związek małżeński. Według
   Aleksandryjczyka drugi związek nie jest bowiem zgodny z naturą Adama,
   pierwszego człowieka. Nie mógłby on powiedzieć o drugiej żonie: Ta
   dopiero jest kością z moich kości i ciałem z mego ciała! (Rdz 2,23).
   Również Abraham i Jakub, mimo iż mieli więcej żon, do grobu złożeni
   zostali jedynie z pierwszymi żonami^[59].

   Monogamiczność związku małżeńskiego była dla chrześcijan też
   konsekwencją tego, że małżeństwo ochrzczonych jest sakramentem, czyli
   znakiem łaski i miłości Bożej obecnej w związku Chrystusa i Kościoła.
   Jak miłość między Zbawicielem i odkupionymi ludźmi zgromadzonymi we
   wspólnocie Kościoła jest wyłączna, tak wyłączna jest sakramentalna
   miłość męża, znaku Chrystusa, i żony, znaku Kościoła. Augustyn z
   Hippony (354-430) pisał, że Co jest wielką tajemnicą (sacramentum) w
   Chrystusie i Kościele, to w każdym poszczególnym mężu i żonie jest
   skromną tajemnicą (sacramentum minimum) nierozerwalnego związku^[60].
   Podobnie nauczał św. Jan Chryzostom (350-407)^[61].

Monogamia w wybranych kulturach i religiach współcześnie[edytuj | edytuj kod]

   Monogamia jest najbardziej rozpowszechnioną formą małżeństwa na
   świecie. Według badań P. Murdocka 16% kultur spośród 653 zbadanych
   przez niego uznaje wyłącznie monogamię, nie dopuszczając innej formy
   małżeństwa^[27]. Najbardziej rozpowszechnioną jest kultura
   euro-amerykańska.

Kultura euro-amerykańska[edytuj | edytuj kod]

   W kulturze euroamerykańskiej monogamia jest obecna we wszystkich
   społeczeństwach z kręgu judeochrześcijańskiego. Według T. Szendlaka
   jest to kwestia wpływu społecznego na mentalność danej jednostki, który
   dokonuje się na wszystkich etapach pierwotnej socjalizacji^[62].

Teoria wiążąca monogamię z monoteizmem[edytuj | edytuj kod]

   Wikipedia:Weryfikowalność
   Ta sekcja od 2011-10 wymaga zweryfikowania podanych informacji: prośba
   o podanie publikacji A Giddensa wraz ze stroną etc.
   Należy podać wiarygodne źródła w formie przypisów bibliograficznych.
   Część lub nawet wszystkie informacje w sekcji mogą być nieprawdziwe.
   Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte.
   Sprawdź w źródłach: Encyklopedia PWN • Google Books • Google
   Scholar • Federacja Bibliotek Cyfrowych • BazHum • RCIN • Internet
   Archive (texts / inlibrary)
   Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajduj
   się w dyskusji tej sekcji.
   Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}}
   z tej sekcji.

   Anthony Giddens doszukuje się źródeł miłości w religijnej pasji do
   Chrystusa, Boga jedynego. Monogamia, którą w idei miłości erotycznej
   się uświęca, i monoteizm mają wiele punktów stycznych. Kulturowy
   konstrukt „miłości wyjątkowej” wykształcił się u Beduinów w czasach
   rozkwitu wiary w jednego boga – Allaha. Być może miłość taka byłaby
   niezrozumiała dla średniowiecznych Europejczyków, gdyby byli wtedy
   politeistami. Chrześcijaństwo to również religia monoteistyczna, być
   może stąd bierze się tak szybkie podchwycenie muzułmańskiego
   wynalazku^[63].

   Idea, że można lokować swą wiarę w jednym bóstwie, a uczucie erotyczne
   w jednej kobiecie czy mężczyźnie, doprowadziła do tego, że Europejczycy
   skupili się na całkiem innych dziedzinach niż walka o dostęp do
   rozrodu, gdyż właściwie wszystkim mężczyznom, a nie tylko bogatym czy
   sprawującym władzę, przypadały w udziale monogamiczne partnerki. W tej
   sytuacji męska agresja kumulowana była w innych dziedzinach –
   gospodarce, wynalazczości czy nauce. W takiej perspektywie postęp
   techniczny jawi się jako konsekwencja monogamicznego trybu życia i idei
   „wyłączności miłości”, która pozwoliła nie „rozpraszać się” na
   „sprawach doczesnych”, takich jak poszukiwanie seksu przez młodych i
   ochrona haremów przez starszych i zasobnych mężczyzn w „statystycznych”
   zbiorowościach poligamicznych. Wszystkie wysiłki idą w tego typu
   społeczeństwach w kierunku rozrodu, zamiast jak w kulturze europejskiej
   iść w kierunku przemian i innowacyjności^[63].

Monogamia w ujęciu biologicznym[edytuj | edytuj kod]

           Osobny artykuł: Monogamia (biologia).

   [250px-Blue_tit_nestbox.jpg] Sikora modra (Cyanistes caeruleus) jest
   typowym przedstawicielem ptaków z rzędu wróblowych, u którego opisano
   promiskuityzm. Samce i samice tego gatunku łączą się na czas sezonu
   godowego w monogamiczne pary, jednak w części gniazd jedno lub więcej
   piskląt jest genetycznie spokrewnione z innym samcem niż ten, który je
   wychowuje. Badania nad strategiami rozrodczymi ptaków pozwoliły lepiej
   przyjrzeć się monogamii u ludzi.

   Gatunek Homo sapiens nie jest jedynym, u którego stwierdzono
   występowanie monogamii, rozumianej jako dobieranie się w trwałe pary –
   na czas okresu godowego lub na całe życie – w celu reprodukcji i
   wychowania potomstwa. Studia nad strategiami reprodukcyjnymi zwierząt
   rozmnażających się płciowo (w tym człowieka) prowadzone są w obszarze
   takich dziedzin biologii jak ekologia ewolucyjna (badająca przyczyny
   środowiskowe i genetyczne powstania tego zjawiska), socjobiologia
   (badająca wpływ, jaki struktura społeczna ma na to zachowanie) oraz
   etologia (traktująca o przyczynach i wpływie zachowań danego osobnika
   na inne osobniki). W świetle obecnych badań monogamia postrzegana jest
   raczej jako strategia, którą organizmy wykorzystują do maksymalizacji
   zysków z rozmnażania^[64], a nie sztywna reguła zachowania. Istniej
   jednakże wyjątki, w których samce łączą się z samicami na całe życie, a
   prawdopodobieństwo rozpadu takich związków jest niewielkie (np. łabędź
   niemy, Cygnus olor). Szacuje się, że monogamia dotyczy ~4% gatunków
   ssaków, w tym około 18% naczelnych^[65], a także części ptaków^[66]. W
   większości społeczności ludzi praktykowana jest monogamia, jednak
   znajdujemy też przykłady związków poligamicznych (np. gdy jedna kobieta
   posiada wielu mężów, nierzadko braci) lub przykłady, w których jedynie
   kobiety zaangażowane były w wychowanie potomstwa, a rola ojca
   ograniczyła się tylko do przekazania nasienia.

   Z biologicznego punktu widzenia monogamia ma na celu zwiększenie
   sukcesu reprodukcyjnego pary wychowującej wspólnie potomstwo, choć taki
   układ może być powodem do powstania konfliktów pomiędzy płciami. Samce,
   jako osobniki produkujące gamety w znacznie większych ilościach i
   mniejszym kosztem niż samice, zyskują najwięcej poprzez zapłodnienie
   jak największej ilości samic^[67]. Samice natomiast, jako osobniki
   wytwarzające duże gamety bogate w składniki odżywcze potrzebne do
   odżywienia zarodka (u ptaków) lub zachodzące w ciążę (ssaki) ponosz
   znacząco większe koszty reprodukcyjne w porównaniu do samców, dlatego
   będą chciały zmonopolizować pomoc samca i ograniczyć jego inwestycję do
   jednego miotu lub lęgu. Istnieją gatunki, u których samice są w stanie
   samodzielnie wychować młode^[65]^[68], jednak w większości przypadków
   wkład samca w wychowanie znacząco wpływa na przeżywalność
   potomstwa^[69]. Dzieje się tak, ponieważ samce potrzebne są do
   zapewnienia odpowiedniej ilosci pożywienia (część gatunków ptaków),
   obrony przed drapieżnikami lub ze względu na konieczność otoczenia
   potomstwa długotrwałą opieką przez obojga rodziców, połączoną z nauką i
   przekazaniem wzorców zachowań (człowiek).

   Nie zawsze jednak jest się tak, że samiec wychowuje młode, które są z
   nim spokrewnione. Mówimy wtedy o występowaniu u danego gatunku zjawiska
   promiskuityzmu lub o genetycznej poligamii. Szacuje się, że u ptaków z
   rzędu wróblowych ponad 80% gatunków, u których opisano społeczn
   monogamię, wykazuje genetyczną poligamię^[66]. Zjawisko to
   charakteryzuje się bardzo dużą zmiennością, zarówno międzygatunkową,
   jak i osobniczą, przy czym jeśli dany gatunek został sklasyfikowany
   jako poligamiczny nie oznacza to, że 100% osobników przyjmuje tę
   strategię rozrodu^[70]. Monogamia i poligamia genetyczna mog
   występować w obrębie tej samej populacji, co wskazuje na fakt, że
   zarówno procesy ewolucyjne, jak i społeczne oraz środowiskowe, wpływaj
   na kształtowanie tego zjawiska.

   Przyczyny poligamii genetycznej nie są do końca znane, choć wyróżniono
   szereg zysków jakie każda z płci może uzyskać przyjmując tę strategię
   rozmnażania. Samice mogą angażować się w dodatkowe kopulacje (ang.
   extra-pair copulations, EPC) w celu uzyskania lepszych lub
   kompatybilnych genów dla swojego potomstwa^[71], dostępu do zasobów
   oferowanych przez wielu partnerów seksualnych^[72], czy też ochronę
   przed dzieciobójstwem^[73] ze strony agresywych samców. Niektóre
   hipotezy podają też, że dodatkowe benefity dla samic mogą płynąć z
   faktu, że samce, niepewne na którym terytorium znajduje się ich
   potomstwo, wstrzymują się na czas sezonu rozrodczego od marnotrawienia
   energii na walkę o terytoria z innymi samcami, a skupiają się na
   wychowaniu potomstwa^[74]^[75]. Zyski płynące z EPC dla samców to więc
   nie tylko zapłodnienie wielu partnerek i rozprzestrzenianie własnego
   materiału genetycznego (co przy minimalnym koszcie wytworzenia gamet
   oraz braku wkładu w wychowanie potomstwa, którym zajmuje się inna para,
   znacząco wpływa na sukces reprodukcyjny), ale też mniejsza utrata
   energii na walkę z sąsiadami o monopolizację zasobów.

   U niektórych naczelnych doszło do rozdzielenia kopulacji od
   zapłodnienia, tj. osobniki uprawiają seks nie tylko w celach spłodzenia
   potomstwa. Cykl owulacyjny u kobiet jest utajony, co potwierdzaj
   badania: stali partnerzy nie potrafią wykazać, kiedy ich partnerka ma
   dni płodne^[76]. Według niektórych antropologów jest to przystosowanie
   kobiet do promiskuityzmu^[77], dzięki któremu mogą one osiągać zyski
   podobne do tych, które opisano u innych zwierząt (gromadzenie zasobów
   czy ochrona przed dzieciobójstwem). Jednakże, ze względu na to, że
   rozwój człowieka od narodzin do momentu osiągnięcia samodzielnosci jest
   długi, monogamia (zarówno społeczna jak i genetyczna) jest najczęściej
   praktykowaną strategią rozrodczą wśród ludzi^[78] (choć w wychowanie
   dzieci zaangażowanych może być więcej członków rodziny, ang. extended
   family). Jest ona również uwarunkowana szeregiem procesów ekonomicznych
   i społecznych. Małżeństwo w kulturach zachodnich jest zdefiniowane jako
   podstawowa komórka społeczna, co definiuje sprawy związane m.in. z
   dziedziczeniem majątków (zob. Monogamia w świetle prawa) oraz
   przekazywaniem praw pomiędzy małżonkami oraz rodzicami i potomstwem.
   Poligamia natomiast występuje w wielu kulturach, w których panuj
   odmienne warunki społeczno-ekonomiczne i inny podział ról płciowych (z
   uwzględnieniem opieki nad dziećmi). Podsumowując, badania nad
   strategiami rozrodczymi u zwierząt (w szczególnosci u ptaków) rzuciły
   nowe światło na ewolucję monogamii i promiskuityzmu u ludzi i pozwoliły
   na wyróżnienie czynników zewnętrznych, które kształtują to, ile
   osobników z danej populacji i w jakim stopniu praktykuje monogamię.

Monogamia w świetle prawa[edytuj | edytuj kod]

Pojęcie małżeństwa[edytuj | edytuj kod]

   Małżeństwo jest zjawiskiem, którym zajmuje się: etyka, religia,
   socjologia, psychologia, a także wiele innych dziedzin.

   Prawo zajmuje się jednak małżeństwem w sposób szczególny, nadaje mu
   bowiem sformalizowany kształt i zapewnia ochronę. Kodeks rodzinny i
   opiekuńczy nigdzie nie definiuje małżeństwa.

   Powyższą definicję można jednak określić na podstawie całokształtu
   uregulowań.

   Na tej podstawie, definicja małżeństwa, przejawia nam się jako:
     * Związek powstały z woli małżonków
     * Powstały w sposób sformalizowany
     * Obejmujący związek kobiety i mężczyzny

   Związek małżeński polega na wzajemnym powiązaniu emocjonalnym oraz
   majątkowym. Partnerzy pozostający w związku mają równorzędną pozycje.

   Najważniejszym aspektem definicji, jest istota zespolenia małżonków,
   polegająca na intymności stosunków, na stałym i codziennym
   współdziałaniu i świadczeniu sobie wzajemnej pomocy oraz zamieszkiwaniu
   w jednym lokalu.

Pojęcie monogamii[edytuj | edytuj kod]

   Prawo rodzinne normuje zasady dotyczące małżeństwa są to: zasada
   monogamii, zasada świeckości, zasada trwałości małżeństwa, zasada
   równości (egalitaryzmu) małżonków Zasada monogamii – w myśl tej zasady
   mężczyzna może mieć tylko jedną żonę, a kobieta wybiera tylko jednego
   męża. Jest to zasada powszechnie przyjęta w naszym kręgu kulturowym,
   ale toruje sobie drogę również w innych rejonach świata, pod wpływem
   europeizacji, wypierając tym samym poligamię, w postaci poligynii
   (związków jednego mężczyzny z wieloma kobietami) i poliandrii (związków
   jednej kobiety z kilkoma mężczyznami)^[potrzebny przypis]. Zasadę
   monogamii wypowiada art. 13 & 1 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego: „Nie
   może zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku małżeńskim” W myśl
   artykułu nie możne zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku
   małżeńskim^[79].

Pojęcie bigamii[edytuj | edytuj kod]

   Pojęciem przeciwstawnym do pojęcia monogamii jest bigamia. Definicja
   wynika z art. 13 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego. Pojęcie bigamii
   stanowi jedną z przeszkód małżeńskich takich jak: przeszkoda wieku,
   przeszkoda ubezwłasnowolnienia całkowitego, przeszkoda choroby
   psychicznej albo niedorozwoju umysłowego, przeszkoda pokrewieństwa,
   przeszkoda powinowactwa, przeszkoda przysposobienia. Bigamia nie
   dotyczy osób, które zawierają małżeństwo po raz pierwszy oraz których
   poprzednie małżeństwo ustało (co do wdowców) lub zostało rozwiązane
   (rozwód).

   Bigamia stanowi przestępstwo według art. 206 Kodeksu karnego „Kto
   zawiera małżeństwo, pomimo że pozostaje w związku małżeńskim podlega
   grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat
   2”. Przepis należy interpretować w ten sposób, że nie może zawrzeć
   małżeństwa ten kto już (w chwili zawierania małżeństwa) pozostaje w
   związku małżeńskim. Również dotyczy to osób, które złożyły wyznaniowe
   oświadczenie o zawarciu małżeństwa cywilnego, nawet jeśli akt
   małżeństwa nie został sporządzony, lecz zarazem nie upłynął ustawowy
   termin sporządzenia aktu małżeństwa^[79].

Przypisy[edytuj | edytuj kod]

    1. ↑ monogamia, [w:] Encyklopedia PWN [online] [dostęp 2011-12-07] .
    2. ↑ ^a ^b Por. monogamy, [w:] Encyclopædia Britannica [online]
       [dostęp 2022-10-03]  (ang.).
    3. ↑ Por. Monogamy – Britannica World Language Dictionary. R.C. Preble
       (red.). Oksford-Londyn: 1962, s. 1275. Cytat: 1. Praktyka lub
       zasada zawierania małżeństwa tylko raz, przeciwne do bigamii,
       obecnie rzadko spotykane 2. Stan, nakaz lub zwyczaj zawierania
       małżeństwa tylko z jedną osobą w jednym czasie, przeciwne do
       poligamii lub bigamii 1708. 3. Zool. Zwyczaj życia w parach lub
       posiadanie tylko jednego towarzysza.
    4. ↑ Wickler, W. i Seibt, U., Monogamy: an ambiguous concept. w: Mate
       choice. Patrick, P. (red.), Cambridge: Cambridge University Press,
       1983.
    5. ↑ Tomasz Szlendak: Socjologia rodziny. Ewolucja, historia,
       zróżnicowanie. Warszawa: PWN, 2010, s. 119. ISBN 978-83-01-16309-9.
    6. ↑ Por. „Monogamy” w: Britannica World Language Dictionary. R.C.
       Preble (red.). Oksford-Londyn: 1962, s. 1275. Cytat: 1. Praktyka
       lub zasada zawierania małżeństwa tylko raz, przeciwne digamii
       obecnie rzadkie 2. Stan, nakaz lub zwyczaj zawierania małżeństwa
       tylko z jedną osobą w jednym czasie (przeciwne do poligamii lub
       bigamii) 1708. 3. Zool. Zwyczaj życia w parach lub posiadanie tylko
       jednego towarzysza /ang. mate/. Ten sam tekst powtarza The Shorter
       Oxford English Dictionary (OED). W. Little, H.W. Fowler, J. Coulson
       (red.), C.T. Onions (przejrz. i red. 3 wyd.). Wyd. 3. T. 1. Oksford
       1969: Oxford University Press, s. 1275.
    7. ↑ Monogamy: Past and present. W: Reichard, U.H.: Monogamy: Mating
       strategies and partnerships in birds, humans, and other mammals.
       Reichard, U.H., Boesch, C. (red.). Cambridge: Cambridge University
       Press, 2003, s. 3–25. ISBN 0-521-52577-2.
    8. ↑ American Psycholog. Association, autor: R.M. Berger.
    9. ↑ art. „Pary gejowskie i straight bardziej monogamiczne niż w
       przeszłości”. US Today. [dostęp 2012-02-15]. [zarchiwizowane z tego
       adresu (2012-03-25)].
   10. ↑ K. Bonello, MC. Cross. Gay monogamy: I love you but I can’t have
       sex with only you. „J Homosex”. 57 (1), s. 117-39, 2010. DOI:
       10.1080/00918360903445962. PMID: 20069497.
   11. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 208-209 .
   12. ↑ Czesław Znamierowski: O małżeństwie. PWN, 1958.brak strony w
       książce
   13. ↑ Lucjan Kocik: Wzory Małżeństwa i Rodziny. Od tradycyjnej
       jednorodności do współczesnych skrajności. Kraków: Krakowskie
       Towarzystwo Edukacyjne, 2002, s. 22.
   14. ↑ Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Miłość i nienawiść. Historia naturalna
       elementarnych sposobów zachowania się. Warszawa: PWN, 1998, s. 187.
       Cytat: Przekonywująco brzmi argument, że idealna forma
       zindywidualizowanych stosunków wyraża się tylko w postaci
       małżeństwa monogamicznego, jako że jest ograniczone do jednego
       jedynego człowieka. (…) aczkolwiek można także poglądowi temu
       przeciwstawić fakt, że wobec naszych dzieci mamy stosunek
       zindywidualizowany i głęboko zaangażowany, a mimo to uczucia nasze
       nie stają się żadną miarą płytsze, gdy dzieci jest więcej niż
       jedno. Chyba nikt serio nie wpadnie na pomysł, aby propagować
       jednodzietność w rodzinie, po to, aby stosunki między rodzicami a
       dzieckiem stały się bardziej czułe.
   15. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56. Cytat: Do najbardziej
       optymistycznych koncepcji jakie zrodziły się w związku z
       ewolucyjnym ujęciem spraw płci, należy pogląd, że ludzie s
       gatunkiem „łączącym się w pary”. W skrajnej formie przybiera to
       formę twierdzenia, że mężczyźni i kobiety są stworzeni do
       głębokiej, monogamicznej miłości trwającej przez cale życie.
       Dokładna analiza zadaje kłam temu twierdzeniu.
   16. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Dlaczego jesteśmy tacy, a nie
       inni: Psychologia ewolucyjna a życie codzienne. Warszawa:
       Prószyński i S-ka, 2003, s. 56-57, 88. Cytat: Hipotezę o łączeniu
       się w pary spopularyzował Desmond Morris w wydanej w 1967 roku
       książce „Naga małpa”. Wraz z innymi pracami z lat sześćdziesiątych
       (…) dokonała przełomu w dziejach myśli ewolucyjnej. (…) Wskazywanie
       palcem tylko Morrisa jest być może nie fair. Był ofiarą swoich
       czasów. Panowała wtedy atmosfera niesprzyjająca zdyscyplinowanemu,
       hiperteleogicznemu myśleniu. (…) Desmond Morris niezwykle stara się
       udowodnić naszą wrodzoną skłonność do monogamii. Stwierdził w
       „Nagiej małpie”, że jedyne społeczeństwa jakie należy badać, to
       współczesne społeczeństwa krajów przemysłowych: tak się składa, że
       zaliczają się one do tych 15 procent przyznających się do monogamii
       (…) pisał (…) społeczeństwa małe, zapóźnione, którym się nie
       powiodło, można tu w zasadzie zignorować (…) No cóż, i w ten sposób
       można się pozbyć niewygodnych danych (…).
   17. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 289-290, Cytat: Wpływ ideologii na naukę dotyka również
       rodziny i małżeństwa. Założenia przyjmowane w myśleniu o rodzinie i
       małżeństwie oddziaływają na obserwację zwierząt. Do drugiej połowy
       XX wieku, zoolodzy i etolodzy donosili o przykładnych
       monogamicznych związkach wśród ptaków i ssaków (tych, co do których
       natura poligamiczna nie była oczywista). Gdy społeczeństwa stały
       się bardziej tolerancyjne i laickie zaczęto korygować stare,
       tendencyjne dane i dostrzegać, że w większości związków
       monogamicznych występują relacje seksualne poza związkiem(…) .
   18. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 292-294, Cytat: Amerykański psycholog ewolucjonistyczny
       Buss (…) zapędza się w przekonaniu, że wszystkie kobiety bez
       wyjątku chciałyby mężczyzn ze skłonnością do trwałego
       monogamicznego zaangażowania. (…) Buss interpretuje zachowanie
       kobiet wyłącznie do gruntu ewolucyjnego, pisząc, że wybrały
       strategię pozyskiwania dóbr od wielu partnerów. Nie pisze o tym, że
       mogły preferować różnorodność w zakresie własnej seksualności i
       przyjemność z nią związaną przed korzyściami i niedogodnościami
       związanymi ze związkiem tylko z jedynym mężczyzną (…) .
   19. ↑ I. Kant: Kritik der Urteilskraft (Krytyka osądu). W: Gesammelte
       Schriften. T. 5. s. 435-436.
   20. ↑ ^a ^b Por. rozdz. K. Wojtyła: Monogamia a nierozerwalność.brak
       strony w książce książki pt. Miłość i odpowiedzialność.
   21. ↑ M. Waldstein: Introduction. W: Jan Paweł II: Man and Woman He
       Created Them. A Theology of the Body. Boston: 2006, s. 51 i 55.
       ISBN 0-8198-7421-3.
   22. ↑ Farell W.: The Human Animal (STh q.141-145). W: A Companion to
       Summa. Londyn: Christian Calssics Westminster and Sheed & Ward,
       1985, s. 406-407. ISBN 0-7220-2525-4.
   23. ↑ 1 – The Concept of a Person. W: Ch. Taylor: Philosophical Papers.
       Cambridge: Cambridge University Press, 1985, s. 97. Cytat: Gdzie
       jest czymś więcej niż po prostu synonimem «istoty ludzkiej»,
       «osoba» obecna jest przede wszystkim w kwestiach dotyczących
       moralności i prawa. Osoba jest to byt o pewnym moralnym statusie
       oraz będący podmiotem praw. U podłoża statusu moralnego muszą się
       znajdować, jako warunek konieczny, określone zdolności. Osoba jest
       istotą, która ma poczucie siebie, ma pojęcie o przyszłości i
       przeszłości, może posiadać wartości, dokonywać wyborów; krótko
       mówiąc, może podejmować plany na swoje życie. Osoba musi być co
       najmniej taką istotą, która jest zasadniczo do wszystkiego tego
       zdolna, jakkolwiek by te zdolności były uszkodzone w praktyce.
   24. ↑ Por. Personalizm K. Wojtyły – pojęcie «osoby» jako synonimu
       człowieka jest jedną z jego głównych tez, Wojtyła K.: Osoba i czyn.
       Kraków: Polskie Towarzystwo Teologiczne, 1985, s. 367.
       ISBN 83-00-00899-3.
   25. ↑ Plac Kaszubski w Gdyni. [dostęp 2013-11-02]. [zarchiwizowane z
       tego adresu (2011-09-16)].
   26. ↑ KrzysztofK. Szymborski KrzysztofK., Czy jesteśmy stworzeni do
       monogamii?, 30 kwietnia 1999 [dostęp 2011-09-29]  (pol.).
   27. ↑ ^a ^b Helen Fisher: Anatomia miłości: Historia naturalna
       monogamii, cudzołóstwa i rozwodu. Poznań: Wydawnictwo Zysk i S-ka,
       s. 1994. Cytat: Tylko w 16% z 853 zbadanych kultur obowiązuje
       monogamiczny nakaz, aby mężczyzna miał tylko jedną żonę (...) Do
       tej liczby należą wprawdzie społeczności Zachodu, jesteśmy jednak w
       mniejszości. Przytłaczająca większość 84% ludzkich wspólnot
       poligenicznie zezwala mężczyźnie na więcej niż jedną małżonkę.
   28. ↑ Matt Ridley: Czerwona królowa. Płeć a ewolucja natury ludzkiej.
       Poznań: Dom wydawniczy Rebis, 1999, 2001, s. 187.
   29. ↑ MariuszM. Agnosiewicz MariuszM., Poligamia, prawo naturalne i
       boskie zamysły [dostęp 2011-05-29], Cytat: Na ogół bowiem nie
       zdajemy sobie sprawy, że powtórne wejście w związek małżeński po
       ustaniu poprzedniego jest jedną z jej odmian, tzw. poligami
       sukcesywną. Zakazuje się bowiem przede wszystkim poligamii
       koincydentalnej, czyli nie tyle wielomałżeństwa, co wielomałżeństwa
       równoległego  (pol.).
   30. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       90. Cytat: Niektóre rzeczy na tym świecie są pozbawione sensu. Z
       jednej strony światem rządzą głównie mężczyźni. Z drugiej w
       większości krajów poligamia jest nielegalna. Jeśli mężczyźni
       naprawdę są takimi zwierzętami (...) jak mogli do tego dopuścić.
       (...) „Dlaczego monogamia?” Odpowiedź nie jest trudna, gdy w grę
       wchodzą niektóre monogamiczne społeczności wymieniane przez
       antropologów, włącznie z wieloma kulturami łowiecko-zbierackimi.
       Wegetowały one na poziomie umożliwiającym zaledwie życie z dnia na
       dzień. Tam gdzie niewiele się odkłada na chude czasy, mężczyzna
       rozdzielający swoje zasoby na dwie rodziny jest narażony na to, że
       niewiele jego dzieci przeżyje albo wszystkie wymrą. Nawet gdyby
       chciał zaryzykować i założyć drugą rodzinę, miałby kłopot ze
       zdobyciem drugiej żony.
   31. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       90-102.
   32. ↑ Robert Wright: Moralne zwierzę. Warszawa: Prószyński i S-ka, s.
       95. Cytat: Wybitny historyk społeczny Lawrence Stone opublikował w
       1985 roku artykuł, w którym zwrócił uwagę na ogromne znaczenie
       faktu, że chrześcijaństwo wcześnie położyło nacisk na wierność
       mężów i trwałość małżeństwa.
   33. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 71-80.
       Cytat: Dopuszczalność wszystkich wytworzonych w toku historii
       społeczeństw form małżeństwa ma tę korzyść, że każda z osób
       zainteresowanych małżeństwem łatwiej znajdzie w ramach tej jakże
       ważnej społecznej instytucji miejsce dla siebie. Ludzie nie musz
       wówczas zdradzać swoich skłonności i dopasowywać się do modeli,
       które nie w pełni im odpowiadają. Kto chce być w związku z jedn
       osobą, ten obierze model monogamiczny. Niewątpliwie model ten
       będzie cieszył się, tak jak dotychczas, największą popularnością.
       (…) Dla pewnej liczby ludzi monogamia jest zbyt monotonna. Nie ma
       powodu by ludzie ci musieli (…) żyć bez związku małżeńskiego. (…)
       Potrzebujemy wszystkich modeli małżeństwa. Oczywiście potrzebujemy
       ich nie według jakiegoś odgórnego przydziału, lecz według
       proporcji, w których będą wybierane. Kultura powinna dbać o to by
       tych czterech modeli [monogamia, wielożeństwo, wielomęstwo,
       multilateralizm] nie redukowano. (…) Państwo nie powinno ani
       narzucać określonych modeli małżeństwa, ani ich odrzucać, lecz
       pozostawić przestrzeń wyboru poszczególnym ludziom (…) mówienie o
       (…) Prawach Człowieka i etyce humanistycznej bez gwarantowanego
       przez państwo wyboru modelu małżeństwa jest mówieniem mylącym, a
       stan w ten sposób lansowany nie służy w zadowalającym stopniu
       realizacji człowieczeństwa. (…) Jeśli mówi się o tym, iż w jakimś
       społeczeństwie występuje tylko monogamia, to nie jest to efekt
       naturalny, lecz efekt redukcji form małżeństwa do jednej. Nie
       jesteśmy „gatunkiem monogamicznym” (w sensie: wyłącznie
       monogamicznym), lecz żyjemy obecnie w kulturze, w której formalnie
       dopuszczono tylko monogamię. (…) Przy czym zwolennicy monogamii
       mogą spać spokojnie, monogamia będzie i tak najpopularniejszym
       modelem małżeństwa, ale będzie miała obok siebie trzy inne modele,
       będzie nimi otoczona niczym wiankiem. (…) Od strony naukowej
       zauważmy, że dla przedstawionych (…) form małżeństwa (…) istotne
       jest zwrócenie uwagi (…) na to, że wśród ludzi, od początku okresu
       historycznego występuje skłonność do wszystkich czterech form
       małżeństwa – choć trzeba podkreślić w różnych proporcjach. Zawsze
       najbardziej popularna była i zapewne też będzie monogamia (…) po
       zapoznaniu się choćby z tym skrótowym materiałem (…) Czytelnicy bez
       trudu dojdą do konkluzji, że ograniczenie tych form do jednej
       „jedynie słusznej” jest niepoprawne.
   34. ↑ Jerzy Bront, Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich
       na świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 73.
       Cytat: Można sobie wyobrazić (…) na przykład sytuację, w której
       wdowa znajdująca się w bardzo trudnej sytuacji na wsi, nie mogąc
       znaleźć partnera chcącego wejść z nią w związek, przyłącza się jako
       żona do prosperującego w tej czy innej wsi gospodarza. Służyłoby to
       jej, i jej dzieciom (punktu widzenia gospodarza nie musimy tutaj
       rozpatrywać wystarczy, że on i jej żona wyrażą zgodę na poszerzenie
       związku).
   35. ↑ Jerzy Bront Barbara Nowacka: Różnorodność związków małżeńskich na
       świecie. Krynica Morska: Wydawnictwo Laterna, 2008, s. 79-80.
   36. ↑ JerzyJ. Bront JerzyJ., BarbaraB. Nowacka BarbaraB., Różnorodność
       związków małżeńskich na świecie, Krynica Morska: Wydawnictwo
       Laterna, 2008, s. 73-74, Cytat: Uzupełnienie danego związku
       małżeńskiego może być korzystne wtedy, gdy jedna z osób będących w
       parze nie może mieć dziecka, a osoby te nie chcą się rozstawać i
       szukać każda na swoją rękę nowego partnera i jednocześnie chcą mieć
       dziecko w naturalny sposób. Dołączenie się do nich osoby trzeciej
       może być satysfakcjonującym ich rozwiązaniem. Inna znów sytuacja
       jest następująca: kobieta uległa chorobie lub wypadkowi i jest
       mocno oszpecona. Mąż początkowo trwa przy małżeńskim zobowiązaniu,
       ale z czasem rozgląda się za znalezieniem innej, atrakcyjnej dla
       siebie kobiety. Jeśli mężczyzna chciałby rozwodu, to taka decyzja
       będzie gorsza dla obojga (a tym bardziej dla dzieci jeśli są) niż
       wzięcie drugiej żony (obok pierwszej). Pierwsza żona zachowała by
       wówczas relację z rodziną, ognisko domowe itd. Możliwość ta dotyczy
       też oczywiście sytuacji odwrotnej – oszpeconego lub złożonego
       nieodwracalną niemocą męża .
   37. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, s. 202-210 .
   38. ↑ RobertR. Wright RobertR., Moralne zwierzę, Warszawa: Prószyński i
       S-ka, s. 92 .
   39. ↑ DanielD. Jabłoński DanielD., LechL. Ostasz LechL., Zarys wiedzy o
       rodzinie, małżeństwie, kohabitacji i konkubinacie. Perspektywa
       antropologii kulturowej i ogólnej, Olsztyn: Wydawnictwo Adiaphora,
       2001, ISBN 83-916679-0-1, OCLC 749282620 .brak strony (książka)
   40. ↑ ^a ^b Marriage. W: Encyclopaedia Judaica. T. 11. s. 1026-1051.
   41. ↑ ^a ^b ^c R. de Vaux OP, Instytucje Starego Testamentu, t. 1,
       Wydawnictwo „Pallotinum” Poznań 2004, s. 34n.
   42. ↑ Por. A. I. Richards: Some Types of Family Structure Amongst the
       Central Bantu. W: African systems of Marriage and Kinships. s.
       226-236.
   43. ↑ M. Gluckmann: Kinship and marriage among the Lozi of Northern
       Rhodesia and the Zulu of Natal. W: African systems of Marriage and
       Kinships. s. 179-181.
   44. ↑ M. Read, The Moral Code among the Ngoni (of Zulu stock),
       „Africa”, styczeń, 11 (1938).
   45. ↑ Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East. J. M.
       Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon & Schuster Macmillan,
       1995. ISBN 0-684-19720-0.brak strony w książce
   46. ↑ M. Stol: Private Life in Ancient Mesopotamia.brak strony w
       książcew: Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East.
       J. M. Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon & Schuster Macmillan,
       1995, s. 488. ISBN 0-684-19720-0.
   47. ↑ G. Pinch: Private Life in Ancient Egipt.brak strony w książce w:
       Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East. J. M.
       Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon & Schuster Macmillan,
       1995, s. 370 i 373. ISBN 0-684-19720-0.
   48. ↑ G. Pinch: Private Life in Ancient Egipt.brak strony w książce w:
       dz. cyt., s. 374.
   49. ↑ F. Imparati: Private Life Among the Hittites.brak strony w
       książce w: Praca Zbiorowa: Civilizations of the Ancient Near East.
       J. M. Sasson (redaktor), J. Baines, G. Beckman, K. S. Rubinson
       (współredaktorzy). T. 1. Nowy Jork: Simon & Schuster Macmillan,
       1995, s. 574. ISBN 0-684-19720-0.
   50. ↑ ^a ^b ^c Monogamy. W: Encyclopaedia Judaica. T. 12. s. 258-260.
   51. ↑ The Julian marriage laws (nos. 120-123 etc.). [w:] United Nations
       of Roma Victrix History [on-line]. [dostęp 2011-10-19]. (ang.).
   52. ↑ Zob. hasło Lex w: Dictionnaire des Antiquités grecques et
       romaines, oprac. Daremberg i Saglio (1877).
   53. ↑ Jan Paweł II: Mężczyzną i niewiastą stworzył ich. Odkupienie
       ciała a sakramentalność małżeństwa. Wyd. 3. s. 9-11.
   54. ↑ Abp Kurtz: prawo nie może redefiniować małżeństwa.
       radiovaticana.va, 14 lipca 2010. [dostęp 2016-04-21].
   55. ↑ Martin Luter. De Wette II,s. 329–330.
   56. ↑ Por. Fragment o włoskim kapucynie zainspirowanym tym dziełem: §
       129. Bernardino Ochino w: Ch. 15 – Theological controversies. [w:]
       History of the Christian Church [on-line]. [dostęp 2011-10-04].
       (ang.). – na dole strony.
   57. ↑ Przekład polski, zob. Pierwsi świadkowie. Pisma Ojców
       Apostolskich. A. Świderkówna (przekład), Marek Starowieyski
       (oprac.). Kraków: Wydawnictwo „M”, 1998, seria: Biblioteka Ojców
       Kościoła 10. ISBN 83-87243-21-3.brak strony w książce
   58. ↑ 1 Apologia, w: Pierwsi apologeci greccy. Kwadratus, Arystydes z
       Aten, Aryston z Pelli, Justyn Męczennik, Tacjan Syryjczyk,
       Milcjades, Apolinary z Hierapolis, Teofil z Antiochii, Hermiasz.
       ks. Leszek Misiarczyk (przekład, wstęp i przypisy), ks. Józef
       Naumowicz (oprac). Kraków: Wydawnictwo „M”, 2004, s. 217, seria:
       Biblioteka Ojców Kościoła 24. ISBN 83-7221-640-1. Por. Dialog z
       Żydem Tryfonem, 134; por. H. Rondet SJ: Introduction a l'étude de
       la théologie du marriage. Paris: 1960, s. 26.
   59. ↑ Por. Orygenes, Komentarz do 1 Listu do Koryntian, 1, wydane: Cl.
       Jenkins. Origen on I Corinthians. „Journal of Theological Studies”.
       9 (1907-1908). s. 504, lek. 14 oraz lek. 19.
   60. ↑ Augustyn z Hippony, Małżeństwo i pożądliwość I, 21.23, przeł.
       Krzysztof Kościelniak OFMConv, [w:] Tenże, Pisma świętego Augustyna
       o małżeństwie i dziewictwie. Przekład i komentarz, ks. Augustyn
       Eckmann (red.), Lublin 2003 Towarzystwo Naukowe KUL, s. 374
       ISBN 83-7306-091-X, De nuptiis et concupiscentia; CSEL 42,
       236[22-24]; PL 44, 413: Quod ergo est in Christo et in Ecclesia
       magnum, hoc in singulis quibusque viris atque uxoribus minimum, sed
       tamen coniunctionis inseparabilis sacramentum.
   61. ↑ Por. Homilia in Genesin 23,3 (PG 53,300); Quales ducendae sint
       uxores, 3 (PG 51,230); por. J. Krykowski, Jan Chryzostom. Nauka o
       małżeństwie, rodzinie i wychowaniu w: Św. Jan Chryzostom: O
       małżeństwie, wychowaniu dzieci i ascezie. Kraków: Wydawnictwo “M”,
       2002, s. 25-28. ISBN 83-7221-433-6.
   62. ↑ Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej naturze
       miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s. 268-269.
   63. ↑ ^a ^b Tomasz Szlendak: Architektonika romansu. O społecznej
       naturze miłości erotycznej. Warszawa: Oficyna Naukowa, 2002, s.
       146-147.
   64. ↑ Stephen T.S.T. Emlen Stephen T.S.T., Lewis W.L.W. Oring Lewis
       W.L.W., Ecology, Sexual Selection, and the Evolution of Mating
       Systems, „Science”, 197 (4300), 1977, s. 215–223,
       DOI: 10.1126/science.327542, ISSN 0036-8075 [dostęp 2023-06-19]
       (ang.).
   65. ↑ ^a ^b Sarah BlafferS.B. Hrdy Sarah BlafferS.B., Kobieta, Której
       Nigdy Nie Było, CiS, 2005, ISBN 83-85458-94-8  (pol.).1
       styczniabrak strony (książka)
   66. ↑ ^a ^b LyanneL. Brouwer LyanneL., Simon C.S.C. Griffith Simon
       C.S.C., Extra‐pair paternity in birds, „Molecular Ecology”, 28
       (22), 2019, s. 4864–4882, DOI: 10.1111/mec.15259, ISSN 0962-1083,
       PMID: 31587397, PMCID: PMC6899757 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   67. ↑ J. MaynardJ.M. Smith J. MaynardJ.M., Parental investment: A
       prospective analysis, „Animal Behaviour”, 25, 1977, s. 1–9,
       DOI: 10.1016/0003-3472(77)90062-8, ISSN 0003-3472 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).
   68. ↑ WolfgangW. Forstmeier WolfgangW., BerndB. Leisler BerndB.,
       BartB. Kempenaers BartB., Bill morphology reflects female
       independence from male parental help, „Proceedings of the Royal
       Society of London. Series B: Biological Sciences”, 268 (1476),
       2001, s. 1583–1588, DOI: 10.1098/rspb.2001.1692, ISSN 0962-8452,
       PMID: 11487405, PMCID: PMC1088781 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   69. ↑ Martin U.M.U. Grüebler Martin U.M.U., BeatB. Naef-Daenzer BeatB.,
       Survival benefits of post-fledging care: experimental approach to a
       critical part of avian reproductive strategies, „Journal of Animal
       Ecology”, 79 (2), 2010, s. 334–341,
       DOI: 10.1111/j.1365-2656.2009.01650.x [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   70. ↑ Vladimir G.V.G. Grinkov Vladimir G.V.G. i inni, Diversity of
       social-genetic relationships in the socially monogamous pied
       flycatcher (Ficedula hypoleuca) breeding in Western Siberia,
       „PeerJ”, 6, 2018, e6059, DOI: 10.7717/peerj.6059, ISSN 2167-8359,
       PMID: 30564520, PMCID: PMC6286800 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   71. ↑ WolfgangW. Forstmeier WolfgangW. i inni, Female extra-pair
       mating: adaptation or genetic constraint?, „Trends in Ecology &
       Evolution”, 29 (8), 2014, s. 456–464,
       DOI: 10.1016/j.tree.2014.05.005, ISSN 0169-5347 [dostęp
       2023-06-19] .
   72. ↑ ELIZABETH M.E.M. Gray ELIZABETH M.E.M., Female red-winged
       blackbirds accrue material benefits from copulating with extra-pair
       males, „Animal Behaviour”, 53 (3), 1997, s. 625–639,
       DOI: 10.1006/anbe.1996.0336, ISSN 0003-3472 [dostęp 2023-06-19]
       (ang.).
   73. ↑ Sarah BlafferS.B. Hrdy Sarah BlafferS.B., Infanticide among
       animals: A review, classification, and examination of the
       implications for the reproductive strategies of females, „Ethology
       and Sociobiology”, 1 (1), 1979, s. 13–40,
       DOI: 10.1016/0162-3095(79)90004-9, ISSN 0162-3095 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).
   74. ↑ SigrunnS. Eliassen SigrunnS.,
       ChristianCh. Jørgensen ChristianCh., Extra-Pair Mating and
       Evolution of Cooperative Neighbourhoods, „PLOS One”, 9 (7), 2014,
       e99878, DOI: 10.1371/journal.pone.0099878, ISSN 1932-6203,
       PMID: 24987839, PMCID: PMC4079691 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   75. ↑ Ben C.B.C. Sheldon Ben C.B.C., MarcM. Mangel MarcM., Love thy
       neighbour, „Nature”, 512 (7515), 2014, s. 381–382,
       DOI: 10.1038/512381a, ISSN 1476-4687 [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   76. ↑ LaraL. Schleifenbaum LaraL. i inni, Men are not aware of and do
       not respond to their female partner's fertility status: Evidence
       from a dyadic diary study of 384 couples, „Hormones and Behavior”,
       143, 2022, s. 105202, DOI: 10.1016/j.yhbeh.2022.105202, ISSN
       0018-506X [dostęp 2023-06-19]  (ang.).
   77. ↑ Beverly I.B.I. Strassmann Beverly I.B.I., Sexual selection,
       paternal care, and concealed ovulation in humans, „Ethology and
       Sociobiology”, 2 (1), 1981, s. 31–40,
       DOI: 10.1016/0162-3095(81)90020-0, ISSN 0162-3095 [dostęp
       2023-06-19]  (ang.).1 stycznia
   78. ↑ MichaelM. Gilding MichaelM., Rampant Misattributed Paternity: The
       Creation of an Urban Myth, „People and Place”, 13 (2), s. 1–11,
       DOI: 10.3316/ielapa.375000900565564 [dostęp 2023-06-19] .
   79. ↑ ^a ^b Prawo rodzinne, Jerzy Ignatowicz, Mirosła Nazar, Warszawa
       2010, wyd.3.

Bibliografia[edytuj | edytuj kod]

   Zobacz kolekcję cytatów o monogamii w Wikicytatach
   Zobacz hasło monogamia w Wikisłowniku
     * Biologia. Słownik encyklopedyczny. Warszawa: Wydawnictwo Europa,
       2001, s. 200. ISBN 83-87977-73-X.
     * Monogamy. W: Encyclopaedia Judaica. T. 12. Jerozolima-Nowy Jork:
       Encyclopaedia Judaica Jerusalem – The MacMillan Company, 1971, s.
       258-260.
     * de Vaux OP, R.: Instytucje Starego Testamentu. T. 1. Poznań:
       Wydawnictwo „Pallotinum”, 2004, s. 34n.
     * Farell W.: The Human Animal (STh q.141-145). W: Tenże: A Companion
       to Summa. Londyn: Christian Calssics Westminster and Sheed & Ward,
       1985, s. 400-4015. ISBN 0-7220-2525-4.
     * Gluckmann M.: Kinship and marriage among the Lozi of Northern
       Rhodesia and the Zulu of Natal. W: African systems of Marriage and
       Kinships. A. R. Radcliffe-Brown, Daryll Forde (red.). Wyd. 2.
       Londyn – Nowy Jork: International African Institute, 1987, s.
       166-193. ISBN 0-7103-0234-7.
     * Jan Paweł II: Mężczyzną i niewiastą stworzył ich. Odkupienie ciała
       a sakramentalność małżeństwa. Wyd. 3. Lublin: RW KUL, 2008, s. 406.
       ISBN 978-83-7363-652-1.
     * Marriage. W: Encyclopaedia Judaica. T. 11. Jerozolima-Nowy Jork:
       Encyclopaedia Judaica Jerusalem – The MacMillan Company, 1971, s.
       1026-1051.
     * Monogamia a nierozerwalność, [w:] Karol Wojtyła, Miłość i
       odpowiedzialność, wyd. 3, Lublin: TN KUL, 1982 .brak strony
       (książka)
     * Praca zbiorowa: Tablice biologiczne. Warszawa: Wydawnictwo
       Adamantan, 2003, s. 341. ISBN 83-7350-029-4.
     * Richards A. I.: Some Types of Family Structure Amongst the Central
       Bantu. W: African systems of Marriage and Kinships. A. R.
       Radcliffe-Brown, Daryll Forde (red.). Wyd. 2. Londyn – Nowy Jork:
       International African Institute, 1987, s. 205-251.
       ISBN 0-7103-0234-7.

     * p
     * d
     * e

   Płeć, tożsamość płciowa i orientacja seksualna
     * płeć
     * gender
     * tożsamość płciowa
     * orientacja seksualna
     * tożsamość seksualna
     * orientacja romantyczna

   Płeć biologiczna
     * żeńska
     * męska
     * interpłciowa

   Zgodność tożsamości płciowej
   z płcią przypisaną przy narodzinach
     * cispłciowość (zgodna)
     * transseksualizm / transpłciowość (niezgodna)

   Tożsamości płciowe (gender)
     Binarne
     * cis: kobieta / dziewczyna i mężczyzna / chłopiec
     * trans: transmężczyzna i transkobieta

   Trzecia płeć
     * akavaʻine
     * bakla
     * płcie u Bugijczyków (makkunrai, oroané, bissu, calabai i calalai)
     * chibados
     * dziewica Kanunu
     * enarei
     * eunuch
     * faʻafafine
     * fakaleiti
     * femminiello
     * galli
     * hidźra
     * kathoey
     * khanith
     * köçek
     * koekczucz
     * māhū
     * mak nyah
     * mukhannathun
     * muxe
     * takatāpui
     * travesti
     * tumtum﻿(inne języki)
     * two-spirit (winkte, nádleehi, lhamana)

   Inne
     * niebinarność
     * agenderyzm
     * bigenderyzm
     * trigenderyzm
     * pangenderyzm
     * androgynia
     * gender bender
     * butch i femme
     * queer

   Orientacje i tożsamości seksualne
   Orientacje seksualne
     * biseksualizm
     * heteroseksualizm
     * homoseksualizm
     * aseksualizm

   Alternatywne określenia
     * gej
     * eks-eks-gej
     * lesbijka
     * panseksualizm
     * poliseksualizm
     * androfilia i gynofilia
     * queer
     * demiseksualizm

   Zobacz też
     * ekspresja płciowa
     * role płciowe
     * tranzycja płciowa
     * operacje korekty płci
     * neutralność płciowa
     * postgenderyzm
     * nonkonformizm płciowy
     * skala Kinseya
     * antyseksualizm
     * ruch eks-gejów
     * monogamia
     * poligamia
     * poliamoria
     * poligynia
     * poliandria

   Kontrola autorytatywna (relacje interpersonalne):
     * LCCN: sh2005004443
     * NKC: ph685866
     * J9U: 987007554333405171

   Encyklopedia internetowa:
     * PWN: 3943062
     * Britannica: topic/monogamy
     * БРЭ: 2227519, 2227527
     * SNL: monogami
     * DSDE: monogami

   Źródło:
   „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Monogamia&oldid=72346050”

   Kategorie:
     * Rodzaje małżeństw
     * Biologia rozrodu

   Ukryte kategorie:
     * Szablon cytowania książki – brak numeru strony
     * Uniwersalny szablon cytowania – brak strony
     * Szablon cytowania zamienił nazwę czasopisma
     * Artykuły wymagające dopracowania
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2020-01
     * Artykuły wymagające uzupełnienia źródeł od 2011-10
     * Artykuły z brakującymi przypisami od 2013-05
     * Artykuły z propozycjami tłumaczeń

     * Tę stronę ostatnio edytowano 28 gru 2023, 21:39.
     * Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa,
       na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych
       ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.

     * Polityka prywatności
     * O Wikipedii
     * Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność
     * Powszechne Zasady Postępowania
     * Dla deweloperów
     * Statystyki
     * Komunikat na temat ciasteczek
     * Wersja mobilna

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Przełącz ograniczenie szerokości strony
