Think Tank Journal FOCUS

     * 포커스칼럼
          + 편집인 생각
     * 정책과 이슈
          + 특집
          + 연속기획 Ⅰ
          + 연속기획 Ⅱ
     * 피플
          + 硏究 IN
          + 리더를 위한 제언
          + 국책연LIVE
     * 탐구
          + 인문학의 경계를 넘어
          + '대한민국 정책지식 생태계'탐구
          + 연구에서 정책으로
          + 세미나 지상중계
     * 공감과 공간
          + 세종FOCUS

   NRC 바로가기 전체메뉴 열기
     * 포커스칼럼
          + 편집인 생각
     * 정책과 이슈
          + 특집
          + 연속기획 Ⅰ
          + 연속기획 Ⅱ
     * 피플
          + 硏究 IN
          + 리더를 위한 제언
          + 국책연LIVE
     * 탐구
          + 인문학의 경계를 넘어
          + '대한민국 정책지식 생태계'탐구
          + 연구에서 정책으로
          + 세미나 지상중계
     * 공감과 공간
          + 세종FOCUS

   전체메뉴 닫기

   QUICK 지난호 2022년 여름호

   2022 여름호vol.33
   닫기

   이번호 소개
   지난호 보기 PDF 다운로드

   이전 지난호 보기
   [2022]

   2009년 이후

   미래정책포커스
   전체 PDF 보기

   구독하기

   「미래정책 포커스」계간지를 지면으로 만나보세요.





   홈으로 탐구

   세미나 지상중계

   한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래
   이정남고려대학교  아세아문제연구원 교수 2022 여름호
   공감 0
     * 페이스북
     * 카카오스토리
     * 링크

   인쇄

   한국정치학회는 경제·인문사회연구회를 비롯하여 한중사회과학학회, 한중미래발전위원회, 고려대학교 아세아문제연구원, 국민대학교
   중국인문사회연구소 등과 6월 30일(목) 고려대학교에서 ‘한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래’ 국제학술회의를 공동으로
   개최하였다. 이번 학술회의는 한중수교 30년의 성과를 평가하고 수교 이래 최고의 위기 상황에 봉착한 한중관계의 발전 방향을
   탐색하기 위해 조직되었다. 한중수교 30주년을 맞이하는 현재, 양국 관계는 전례 없이 복잡다단한 문제를 해결해야 하는 상황에
   직면했다. 이러한 시점에서 양국을 대표하는 학자, 언론인, 그리고 외교 정책 담당자들이 함께 모여서 수교 30년의 성과를
   평가하고, 한중관계의 새로운 협력 방향을 탐색하는 자리를 가졌다. 특히 이 회의는 다음과 같은 중요한 의의가 있다. 첫째,
   한중수교 30년을 한국과 중국의 외교장관과 대사, 수교 당시의 외교관, 그리고 언론인과 학자 등이 모여서 전면적으로 조명하고
   평가하였다는 점이다. 둘째, 한중관계 30년의 역사와 현황, 미래를 진단하는 데 있어서 양국의 역사, 정치, 경제, 사회문화와
   인적교류, 외교안보, 군사 등 전방위적 영역에서 전면적으로 다루었다는 점이다. 셋째, 회의 참여자들 모두 한·중 양국을 대표하는
   전문가 또는 외교안보 담당자로서, 충분히 무게감 있는 논의가 전개되었다는 점이다. 넷째, 중국연구 관련 학회나 연구기관뿐만
   아니라 한국정치학회와 경제·인문사회연구회와 공동으로 학술회의를 주최함으로써, 빠르게 전환되고 있는 동아시아지역 및 글로벌 질서의
   재편이라는 거시적 환경 속에서 한중관계를 조망함과 동시에, 양국의 국내 정치, 경제 이슈가 한중관계에 미치는 영향을 종합적으로
   살펴볼 수 있었다는 점이다.

   한중관계 30년에 대한 전문가 평가

   한·중 양국 학자나 외교관 모두 한중수교 30년 동안 한중관계의 빠른 성장에 대해 의견이 일치하였다. 1992년 수교 이래 한중
   양국은 경제와 민간교류를 우선시하고 민감한 정치·안보 이슈는 이견으로 남겨두면서 구동존이(求同存異) 방식의 발전을 추구했다.
   양국은 우호관계(1992), 협력동반자 관계(1998), 전면적 협력동반자 관계(2003), 전략적 협력동반자 관계(2008),
   성숙한 전략적 협력동반자 관계(2013), 실질적 전략적 협력동반자 관계(2017.12)로 전환하면서 지속적으로 발전해 왔다.
   경제적으로도 지난 30년 동안 한중 교역은 약 47배 증가하였으며, 코로나19에도 불구하고 작년 교역액 최초 3,000억 달러를
   돌파하여 중국은 한국의 1위, 한국은 중국의 3위 교역대상국이 되었다. 무엇보다도 인적교류가 폭발적으로 증가하여 수교 당시 대비
   약 80배 증가하였으며, 코로나 이전(2019년) 한·중 간 여객 항공편 1,000여 편 및 인적 교류 1,000만 명을
   상회하였다.
   그러나 양국 학자들은 한·중 수교 30주년을 맞이하는 현재, 양국 관계가 전례 없이 복잡다단한 문제를 해결해야 하는 상황에
   직면하고 있다고 평가하였다. 미중 전략경쟁 심화, 북핵 도발의 점증, 팬데믹 이후 국제환경의 변화, 새로운 국제 통상환경의
   대두, 기후변화, 우크라이나 사태 등의 글로벌 도전과제에 대한 대응 필요성 등 양국 사이에는 많은 난제들이 놓여 있다.
   설상가상으로 양국 간에는 역사·문화 논쟁의 지속적 발생, 사드·미세먼지 문제 등으로 양국 국민들의 상호 호감도가 심각하게 낮은
   상황이다．
   2022년 6월 30일(목) 열린 ‘한중수교 30주년, 그리고 한중관계의 미래’ 공동학술회의

   수교 30주년, 전환기의 한중관계

   학자들은 현재 한중관계가 직면한 도전적 상황의 원인으로 한중관계가 놓인 구조적 조건의 변화에 주목했다．우선 미국과 중국의
   동아시아 패권을 둘러싼 경쟁과 이로 인한 한중관계의 도전 상황이다. 미중 갈등의 격화와 미국의 한국을 향한 동맹으로서의 역할과
   협력 강조 및 대중국 견제에의 참여 요구와 한국의 미국 경사에 대한 중국의 우려와 경계가 고조되고 있다. 더불어 우크라이나
   전쟁으로 인해 세계질서의 신속한 재편이 이루어지면서 군사안보, 가치, 이념, 공급망 재편 등을 포함하는 대조정기에 처하면서
   한중관계는 심각한 구조적 도전에 직면해 있다. 둘째，중국의 빠른 기술추격과 성장으로 양국 경제는 보완적 분업구조에서 경쟁적
   분업구조로 전환되었고, 공급망 재편과 첨단기술 등 경제안보의 중요성이 부각되면서 보완성보다 경쟁성이 더 부각되고 있다．이런
   상황에서 기존의 경제협력 방식을 대체할 수 있는 새로운 협력의 동력이 아직 준비되지 못하고 있다. 셋째，한중간 국력의 비대칭성의
   확대와 더불어 체제와 가치의 괴리도 확대되고 있다. 수교 30년을 거치면서 한국이 세계 10대 선진 경제대국으로 성장하였지만,
   중국이 G2 국가로 부상하면서 한중간 국력의 비대칭성 확대는 한국 국민들에게 ‘중화질서’에 대한 기억과 불안감을 소환하고 있다.
   그리고 미중 간의 세력경쟁이 가치와 이념 등 체제경쟁까지 전방위적으로 확대되고 이 문제를 둘러싸고 국제사회로부터 지지를
   이끌어내려는 움직임이 본격화되면서, 가치와 제도에서 다른 길을 가고 있는 한국과 중국의 관계를 어떻게 위치지울 것인가는 분명한
   도전적 상황이 되었다. 수교 이래 한중관계에서 경제·북핵 문제와 사드 문제가 아닌 가치와 제도와 같은 새로운 갈등요소가 등장한
   것이다. 넷째，북한의 핵과 미사일 문제에 대한 양국 간 입장 차이가 있다. 중국정부는 북한의 비핵화와 미사일 도발의 심각성보다는
   북한체제 안정을 중시하는 태도를 보이고 있다．이런 중국정부의 입장은 북한의 핵능력 고도화를 국가안보에 대한 치명적인 위기로
   인식하는 한국정부의 입장과는 분명한 인식의 차이가 있다．이런 상황은 한·중 국민 간 호감도와 신뢰 약화로 연결되어 양국 관계의
   양호한 진전에도 장애가 되고 있다.
   급변하는 상황에서 한·중 양국은 상호 존중하는 양국관계의 발전을 이끌어낼 수 있는 협력의 원칙을 수립하고 합의를 이끌어내야
   한다. 양국은 전략적 소통을 활성화해 한중관계 현안을 잘 관리해나가면서 공급망, 투자와 통상, 보건, 기후변화, 환경(미세먼지
   등), 문화 등 다양한 분야에서 실질적 협력을 더욱 확대해야 한다. 더 나아가 양국은 인문 교류를 통해 상호 이해 증진과 인식
   개선의 전환점으로 삼으려는 외교적 노력이 필요하다. 양국은 서로의 핵심이익의 차이를 인정하면서 갈등 요소를 관리해야 하며 이것이
   양국 간 협력의 출발점이 되어야 한다.

   기사는 어떠셨나요?
   이 기사에 공감하신다면 ‘공감’버튼으로 응원해주세요!

   독자 여러분께 더 나은 읽을거리를 제공하는데 도움이 됩니다.
   ‘공감’으로 응원하기0
   (BUTTON) 목록

   (BUTTON)

   작성
     * 담당부서기획평가본부 성과확산부
     * 담당자안현수 성과확산부장
       (044-211-1140)

   배포
     * 담당부서성과확산부
       (044-211-1142)
     * 일시2022년 8월 5일(금)

   이번호 소개

   유럽의 힘‘유럽 싱크탱크와 정책지식 생태계’에 주목

   「미래정책 포커스」2022년 여름호 발간
     * 경제·인문사회연구회(이사장 정해구)는 싱크탱크 저널인 「미래정책 포커스」(계간) 2022년 여름호를 발간했다.
     * 이번 호 ‘연속기획Ⅰ’에서는 미국, 중국의 싱크탱크에 비해 주목받지 못했던 영국, 프랑스, 독일, 프랑스, 러시아,
       브뤼셀 등 유럽 주요국의 싱크탱크에 관하여 현지 및 국내 전문가의 시선 및 분석을 담았다.
          + 신광영 중앙대학교 명예교수는 인터뷰를 통해서 “유럽은 19세기부터 현재까지 정치·사회적으로 다양한 갈등과 문제를
            경험하면서 대응방안을 적극 모색한 점에서 우리 사회에 타산지석이 될 수 있는 정책적 시사점이 크다”고 전한다.
               o - 또한, 유럽은 행정데이터 통합 및 과학적 증거 기반 연구로 데이터 혁명 단계에 들어섰으며, 정책이
                 구상되고 집행되는 일련의 과정에서 여러 사람들의 목소리가 정책에 반영될 만큼 사회가 개방되어 있다고
                 말했다. 이에 반해, 우리나라는 행정테이터 통합과 정책 형성 과정의 개방성이 미흡한 수준이라고
                 지적한다.
          + 연속기획Ⅱ 「대한민국 국가정책연구의 역사를 만나다 : “대한민국의 미래를 디자인하는 글로벌 싱크탱크”」에서는
            2017년부터 2022년까지 경제·인문사회연구회와 국책연구기관의 활동과 성과를 살펴본다.
          + 특집 「지역의 미래, 미래의 지역」에서는 새로운 정부의 국제과제 중 하나인 “대한민국 어디서나 살기 좋은
            지방시대”와 관련하여, 지방 소멸이 우려되는 어두운 지역의 미래에 대하여 고민하고 미래의 지역에 대한 정책적
            대안을 담았다.
               o - 지역의 정책지식 생태계 활성화와 주요 지역 현안에 대한 정책적 대응 방안을 모색하기 위해 마련된
                 특별좌담은 임주환 희망제작소 소장의 사회와 김일재 한국지방행정연구원장, 송미령 한국농촌경제연구원
                 선임연구위원, 오창균 前대구경북연구원장, 송창석 거버넌스센터 교육원장이 패널로 참여하여 진행되었다.
          + 2009년부터 발행된 「미래정책 포커스」는 국민과 정책관계자 등에게 주요 정책 및 사회이슈 관련
            경제·인문사회연구회와 국책연구기관의 연구성과와 정책제언, 그리고 싱크탱크 영역 전반을 아우르는 담론을 제공하는
            싱크탱크 전문지로 발간되고 있다.
       「미래정책 포커스」웹진 오픈
       * 「미래정책 포커스」의 모든 콘텐츠를 온라인에서 보실 수 있습니다. www.nrc.re.kr/focus
       * 오프라인 구독 문의 : focus@nrc.re.kr

   Think Tank Journal 미래정책 FOCUS 로고
     * 개인정보처리방침
     * 이메일무단수집거부

   (30147) 세종특별자치시 시청대로 370(반곡동) 세종국책연구단지 연구지원동(A동)

   TEL : 044-211-1000 / FAX : 044-211-1499 / nrc@nrc.re.kr

   Copyright©2020 NRC All Rights Reserved
   관련사이트
     * 과학기술정책연구원
     * 국토연구원
     * 대외경제정책연구원
     * 산업연구원
     * 에너지경제연구원
     * 정보통신정책연구원
     * 통일연구원
     * 한국개발연구원
     * 한국교육개발원
     * 한국교육과정평가원
     * 한국교통연구원
     * 한국노동연구원
     * 한국농촌경제연구원
     * 한국법제연구원
     * 한국보건사회연구원
     * 한국여성정책연구원
     * 한국조세재정연구원
     * 한국직업능력연구원
     * 한국청소년정책연구원
     * 한국해양수산개발원
     * 한국행정연구원
     * 한국형사·법무정책연구원
     * 한국환경연구원
     * 건축공간연구원
     * KDI국제정책대학원
     * 육아정책연구소

   Logger Script
