   #alternate alternate Szkoła językowa Skrivanek » Kanał z wpisami Szkoła
   językowa Skrivanek » Kanał z komentarzami alternate alternate alternate

   [tr?id=1125749240921607&ev=PageView&noscript=1]

   Poniedziałek – Piątek 8:00 – 17:00
   +48 609 841 999
   [email protected]
   KONTAKT
   0
   Szkoła językowa Skrivanek Szkoła językowa Skrivanek

   (BUTTON) Primary Menu
     * OFERTA
          + DLA CIEBIE
          + DLA HR
          + DLA FIRM
     * KURSY DLA FIRM
          + KURS BUSINESS ENGLISH
          + ANGIELSKI DLA FIRM
          + ANGIELSKI DLA MANAGERÓW
          + KURSY STACJONARNE
          + KURSY ONLINE
          + KURSY E-LEARNINGOWE
          + INTENSYWNY WARSZTAT ONLINE
          + JĘZYK POLSKI DLA OBCOKRAJOWCÓW
          + KURSY ZAGRANICZNE
          + AUDYTY
               o FOCUS AUDIT TOOL
     * INDYWIDUALNE
          + E-KOREPETYCJE
          + MATURA Z ANGIELSKIEGO
          + TEST Z JĘZYKA NIEMIECKIEGO
          + TEST Z JĘZYKA ANGIELSKIEGO
     * JĘZYKI
          + KURS JĘZYKA ANGIELSKIEGO
          + KURS JĘZYKA NIEMIECKIEGO
          + KURS JĘZYKA FRANCUSKIEGO
          + KURS JĘZYKA ROSYJSKIEGO
          + KURS JĘZYKA HISZPAŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA SZWEDZKIEGO
          + KURS JĘZYKA NORWESKIEGO
          + KURS JĘZYKA FIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA DUŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA POLSKIEGO
          + KURS JĘZYKA UKRAIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA WŁOSKIEGO
          + KURS JĘZYKA CZESKIEGO
          + KURS JĘZYKA CHIŃSKIEGO
          + KURS JĘZYKA JAPOŃSKIEGO
     * O NAS
          + ANGIELSKI OD PODSTAW
               o Present simple
               o Future Simple
               o Past Simple
               o Past Perfect
               o Present Perfect
               o Present Perfect Continuous
               o Past Continuous
               o Present Continuous
               o Future Perfect Continuous
               o Future in the Past
               o Future Perfect
               o Past Perfect Continuous
               o Zero Conditional
               o First Conditional
               o Second Conditional
               o Third Conditional
          + NASZ ZESPÓŁ
               o KARIERA
                    # LEKTORZY JĘZYKÓW OBCYCH (cała Polska)
                    # NATIVE SPEAKERS (ACROSS POLAND)
               o NASZA METODA EFFECTO
               o SUKCESY KLIENTÓW
          + LEARN & EXPLORE
          + ODKRYJ POLSKĘ
               o Boże Narodzenie
               o Dojazd
               o Geografia
               o Kulinaria
               o Lekarz
               o Mieszkanie
               o Pociągi
               o Prawo jazdy
               o Relacje
               o Szkolnictwo
               o Święta
               o Urodziny i imieniny
               o Ustrój polityczny
               o Wesela
               o Wielkanoc
               o Zakładanie firmy
               o Zakupy
               o Zawody regulowane
          + AKTUALNOŚCI
          + FAQ
          + TŁUMACZENIA
          + GWARANCJA JAKOŚCI
               o OGÓLNE WARUNKI WSPÓŁPRACY
               o ZASADY OCHRONY PRYWATNOŚCI
               o Polityka dotycząca plików cookie
          + TŁUMACZE NA START
     * SKLEP
     * KONTAKT
     * polski
     * ____________________ Submit
     * 0
       Koszyk
          + Brak produktów w koszyku.

Słownik frazeologiczny – jak można go wykorzystywać przy tworzeniu tekstów?

   Słownik frazeologiczny PWN
   Artykuły 7 marca 2022

   Słownik frazeologiczny wydaje się jednym z rzadziej stosowanych
   materiałów pomocniczych, z których można skorzystać podczas
   przygotowywania różnego typu tekstów. Tymczasem związki frazeologiczne
   są składnikami języka, które ożywiają tekst i sprawiają, że staje się
   on przyjemniejszy w odbiorze dla czytelnika.

   Frazeologizmy są niezwykle ważnym elementem każdego języka, gdyż
   zawierają w sobie elementy typowe dla konkretnej kultury, jej historię
   i swoisty obraz świata utrwalony w słowach. Słownik frazeologiczny
   pomaga dobrać odpowiednie do danego tekstu frazeologizmy we właściwy
   sposób. Zobacz szczegółowe informacje poniżej.

   Spis treści:

     * Co zawiera słownik frazeologiczny?
          +
               o Przykłady związków frazeologicznych
               o Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?
     * Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?
     * Ważniejsze słowniki frazeologiczne
          +
               o Słowniki tradycyjne, czyli papierowe
               o Słowniki internetowe
     * Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?
          +
               o Przysłowia w słowniku frazeologicznym
     * Po co ten słownik?

Co zawiera słownik frazeologiczny?

   Słownik frazeologiczny, jak sama nazwa wskazuje, zawiera związki
   frazeologiczne, czyli stałe połączenia wyrazowe, utrwalone w języku i
   stanowiące ważny element kultury danego narodu. Związek frazeologiczny
   charakteryzuje się tym, że składa się z co najmniej dwóch wyrazów i
   posiada inne znaczenie niż poszczególne wyrazy, które go tworzą.

   Słownik frazeologiczny zazwyczaj zawiera pogrubione i ułożone w
   porządku alfabetycznym artykuły hasłowe (konkretne frazeologizmy) wraz
   z definicjami poszczególnych związków. Przy doborze odpowiednich
   związków frazeologicznych pomagają kwalifikatory, np. pot. (potocznie),
   daw. (dawne), książk. (książkowe).

Przykłady związków frazeologicznych

   Każdy z nas posługuje się na co dzień związkami frazeologicznymi i
   wprowadzanie ich do tekstu mówionego czy pisanego jest jednym z
   najczęściej stosowanych środków językowych. Oto przykłady związków
   frazeologicznych wykorzystywanych w tekstach:

   Być alfą i omegą – być postrzeganym jako osoba mająca dużą wiedzę.

   Boi się jak diabeł święconej wody – bardzo się boi.

   Żyje jak pączek w maśle – żyje w bardzo dobrych warunkach, niczego mu
   nie brakuje.

   Wdowi grosz – wymowny gest.

   Chodzi jak szwajcarski zegarek – działa bardzo dokładnie i precyzyjnie.

   Pięta Achillesa – czyjś słaby punkt.

   Mieć coś w nosie – nie przejmować się daną sprawą.

   Spadł jak kot na cztery łapy – wyszedł cało z opresji.

   Rycząca czterdziestka – dojrzała kobieta, która w celu zamaskowania
   wieku ubiera się i zachowuje jak nastolatka.

   Przenieść się na łono Abrahama – umrzeć.

Skąd w języku wzięły się związki frazeologiczne?

   Klasyczna definicja związków frazeologicznych wskazuje na fakt, że s
   to stałe połączenia wyrazowe. Skąd jednak wzięły się w języku? Poniżej
   podajemy kilka głównych obszarów mogących stanowić źródło, z którego
   pochodzą poszczególne frazeologizmy:
     * Biblia, np. umywać ręce, chodzić od Annasza do Kajfasza;
     * mitologia, np. syzyfowa praca, koń trojański;
     * wydarzenia i określenia zawarte w literaturze, np. walczyć z
       wiatrakami, wiek balzakowski;
     * wydarzenia historyczne, np. wyjść na czymś jak Zabłocki na mydle,
       kości zostały rzucone;
     * dawne obyczaje, np. podać komuś czarną polewkę, palić za sob
       mosty, trafiła kosa na kamień;
     * życie codzienne, np. kopnąć w kalendarz, być solą w oku;
     * wyrażenia zaczerpnięte z gwar i slangów, np. poczta pantoflowa,
       mieć lepkie ręce.

   Niektóre definicje do frazeologizmów zaliczają także przysłowia, np.
   Przyganiał kocioł garnkowi, a sam smoli; Gdzie dwóch się bije, tam
   trzeci korzysta; Kto pod kim dołki kopie, ten sam w nie wpada.
   Portal frazeologia.pl
   Wielki słownik języka polskiego PAN
   Wielki słownik frazeologiczny języka polskiego

Jak wykorzystywać słownik frazeologiczny?

   Niektóre frazeologizmy przytaczają ogólne słowniki polonistyczne,
   natomiast to słownik frazeologiczny stanowi zbiór związków utrwalonych
   w danym języku, często zawiera też szczegółowe informacje o
   poszczególnych połączeniach, np. przykłady użycia frazeologizmów w
   języku pisanym i mówionym.

   Słownik frazeologiczny przydaje się, gdy nie jesteśmy pewni
   oryginalnego brzmienia związku frazeologicznego, a chcemy go zastosować
   w sposób poprawny. Możemy też sprawdzić znaczenie związku, aby upewnić
   się, że używamy najbardziej trafnego połączenia wyrazowego.

Ważniejsze słowniki frazeologiczne

Słowniki tradycyjne, czyli papierowe

   Jednym z najbardziej popularnych słowników frazeologicznych pozostaje
   Wielki słownik frazeologiczny PWN z przysłowiami, opracowany przez Annę
   Kłosińską, Elżbietę Sobol i Annę Stankiewicz (rok wydania: 2005), który
   zawiera ponad 17 tysięcy haseł, zilustrowanych cytatami i przykładami
   użycia poszczególnych związków. Znajdziemy tu też przysłowia, sentencje
   i zwroty obcojęzyczne.

   Klasyczny słownik frazeologiczny to dwutomowe dzieło Stanisława
   Skorupki (rok wydania: 1967-1968), które w zamyśle autora miało
   stanowić zbiór jak najbardziej praktyczny, a więc dostosowany do
   potrzeb dziennikarzy, literatów, tłumaczy i nauczycieli.

   Istnieją także słowniki szkolne, czyli przeznaczone głównie dla
   uczniów. Takim dziełem jest chociażby Ilustrowany słownik
   frazeologiczny, produkt przygotowany przez Wydawnictwo Greg (rok
   wydania: 2022). Zawiera on nie tylko najpopularniejsze związki
   frazeologiczne, ale także scenki ilustrujące poszczególne zwroty i
   stanowi doskonałą pomoc dla dzieci, które dopiero uczą się, czym jest
   związek frazeologiczny.

Słowniki internetowe

   W dobie Internetu słowniki papierowe są wykorzystywane mniej chętnie
   niż te, które możemy znaleźć w sieci, głównie ze względu na niemal
   nieograniczony dostęp użytkowników języka do sieci. Korzystanie ze
   słownika internetowego jest możliwe na dowolnym urządzeniu i da się to
   robić w dowolnym czasie.

   Istnieje wiele darmowych słowników, więc ich przeglądanie raczej nie
   wiąże się z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Na
   niektórych stronach możesz się jedynie spotkać z prośbą o zalogowanie,
   gdy chcesz poznać szczegółowe informacje opisujące konkretne hasło.
   Słowniki internetowe posiadają często przydatne menu nawigacyjne,
   dzięki czemu korzystanie z nich jest szybkie i wygodne: wpisujemy
   hasło, którego szukamy, klikamy Enter i możemy przeglądać wyniki
   wyszukiwania, które zawierają szczegółowe informacje o poszukiwanym
   przez nas zwrocie.

   Internetowy słownik frazeologiczny można znaleźć np. na portalu
   frazeologia.pl. Zawiera on nie tylko znaczenie i przykłady użycia
   frazeologizmów, ale także klasyfikacje tych związków wraz z ich
   podziałem na różne kategorie.
   Słownik frazeologiczny Stanisława Skorupki
   Słownik frazeologiczny PWN
   Ilustrowany słownik frazeologiczny Wydawnictwo Greg

Dlaczego warto korzystać ze słowników frazeologicznych?

   Przede wszystkim z ich pomocą dużo łatwiej jest uniknąć dość
   popularnych błędów w zakresie użycia poszczególnych związków. Jeden z
   częściej popełnianych błędów to mylenie pojęć, wokół których zbudowany
   jest związek frazeologiczny, poprzez zamienienie słów w związkach
   mających podobne znaczenie. Przykładowo prawidłowe formy to: „uciekać
   gdzie pieprz rośnie” lub „uciekać gdzie raki zimują”, a nie: „gdzie
   pieprz zimuje” albo „gdzie raki rosną”.

   Poza tym frazeologizmy stanowią utrwalone źródło treści
   historyczno-językowych (tylko w związkach frazeologicznych zachował się
   zwrot „zbić kogoś z pantałyku” czy forma historycznej liczby podwójnej
   w wyrażeniu „Mądrej głowie dość dwie słowie”). Słownik frazeologiczny
   to zatem bogate źródło dawnych słów, form i zwrotów, a hasła w nim
   zawarte mogą posłużyć za punkt wyjścia do poznania dawnych zwyczajów i
   obrzędów.

Przysłowia w słowniku frazeologicznym

   Jeśli słownik frazeologiczny zawiera przysłowia, to w ich pełnym
   brzmieniu. Często, zwłaszcza w języku mówionym, wykorzystujemy tylko
   początek ogólnie znanych zwrotów, ponieważ rozmówca sam jest w stanie
   dopowiedzieć sobie resztę, np. „Czym skorupka za młodu nasiąknie…” (w
   pełnej wersji ciąg dalszy to: „tym na starość trąci”). Słownik
   frazeologiczny zachowuje całość poszczególnych zwrotów, a tym samym
   ochrania je od zapomnienia.

   Związki frazeologiczne dodatkowo wzbogacają tekst, sprawiają, że staje
   się on bliższy czytelnikowi, a słownik frazeologiczny jest tu o tyle
   pomocny, o ile stanowi zapis także mniej popularnych związków, które
   pomogą urozmaicić i wyróżnić tekst.

Po co ten słownik?

   Słownik frazeologiczny pozostaje zapisem utrwalonych w języku połączeń
   wyrazowych. Bez względu na rok wydania wersji papierowej czy różnorakie
   udogodnienia słowników dostępnych online, jak menu nawigacyjne,
   narzędzia osobiste czy zaawansowana wyszukiwarka haseł, każdy słownik
   frazeologiczny stanowi bezcenne źródło historii języka, a tym samym
   dziejów danego narodu.

   Jeżeli chcesz się zapoznać z frazeologizmami stosowanymi w języku
   angielskim, hiszpańskim lub innym, a także opanować inne zagadnienia
   językowe, skorzystaj z naszej oferty kursów językowych. Więcej
   informacji znajdziesz w poszczególnych zakładkach na naszej stronie.
   frazeologizmyszkoła językowasłowniksłownik frazeologiczny

SKONTAKTUJ SIĘ Z NAMI, WSPÓLNIE DOBIERZEMY I WDROŻYMY ROZWIĄZANIA JĘZYKOWE,
KTÓRE BĘDĄ ODPOWIEDZIĄ NA POTRZEBY TWOJEJ FIRMY!

   HTML tutorial

Popularne posty:

     * Criminal Law (Demo)
       15 maja 2022
     * British vs American English - Buty sportowe
       5 listopada 2021
     * British vs American English - Chodnik
       19 listopada 2021

Ostatnie posty:

     * Maryland
       1 grudnia 2023
     * Język migowy
       10 listopada 2023
     * Well – jak poprawnie używać tego słowa?
       8 listopada 2023

Przydatne Linki:

   angielski dla firm
   kursy językowe dla firm
   kurs business english
   kurs niemieckiego Warszawa
   kurs francuskiego Warszawa
   język hiszpański Warszawa
   język angielski dla firm
   szkoła językowa warszawa
   szkoła językowa gdańsk
   szkoła językowa poznań
   inne miasta
   obozy dla dzieci na Łotwie

O nas

   Szkoła językowa Skrivanek zapewnia kompleksowe rozwiązania językowe:
   kursy dla firm, kursy indywidualne, warsztaty, kursy online, audyty
   językowe, kursy zagraniczne, egzaminy językowe, tłumaczenie i
   lokalizację.

Dane rejestrowe:

   Skrivanek sp. z o.o.
   ul. Plac Konstytucji 6/75
   00-550 Warszawa
   NIP: 634-22-45-400
   REGON: 273716037

Gwarancja jakości:

   ISO 29991 ISO 14001 ISO 9001
   Działamy zgodnie z normami ISO, które potwierdzają nasz
   odpowiedzialność w prowadzeniu działalności i należytą troskę o
   środowisko naturalne oraz wysoki standard zarządzania firmą i obsługi
   klienta.

   2023 © Skrivanek sp. z o.o.

   Używamy plików cookie na naszej stronie internetowej, aby zapewnić Ci
   najbardziej odpowiednie wrażenia, zapamiętując Twoje preferencje.
   Klikając „Akceptuj wszystko”, wyrażasz zgodę na użycie WSZYSTKICH
   plików cookie. Możesz to zmienić w "Ustawienia cookie".
   Ustawienia cookieAkceptuj wszystko

   Manage consent

   (BUTTON) Close

Przegląd prywatności

   Ta strona korzysta z plików cookie, aby poprawić wrażenia podczas
   poruszania się po witrynie. Spośród nich pliki cookie, które s
   sklasyfikowane jako niezbędne, są przechowywane w przeglądarce,
   ponieważ są niezbędne do działania podstawowych funkcji witryny.
   Używamy również plików cookie stron trzecich, które pomagają nam
   analizować i rozumieć, w jaki sposób korzystasz z tej witryny. Te pliki
   cookie będą przechowywane w Twojej przeglądarce tylko za Twoją zgodą.
   Masz również możliwość rezygnacji z tych plików cookie. Jednak
   rezygnacja z niektórych z tych plików cookie może wpłynąć na wygodę
   przeglądania.
   Niezbędne
   [X] Niezbędne
   Zawsze włączone
   Niezbędne pliki cookie są absolutnie niezbędne do prawidłowego
   funkcjonowania witryny. Te pliki cookie zapewniają anonimowe działanie
   podstawowych funkcji i zabezpieczeń witryny.
   Cookie Duration Description
   cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Analityka”.
   cookielawinfo-checkbox-functional 11 months Plik cookie jest ustawiany
   przez zgodę na pliki cookie RODO, aby rejestrować zgodę użytkownika na
   pliki cookie w kategorii „Funkcjonalne”.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Pliki cookie służą do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Niezbędne”.
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months Ten plik cookie jest ustawiany
   przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do przechowywania
   zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii „Inne".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months Ten plik cookie jest
   ustawiany przez wtyczkę RODO Cookie Consent. Plik cookie służy do
   przechowywania zgody użytkownika na pliki cookie w kategorii
   „Wydajność”.
   viewed_cookie_policy 11 months Plik cookie jest ustawiany przez wtyczkę
   RODO Cookie Consent i służy do przechowywania informacji, czy
   użytkownik wyraził zgodę na korzystanie z plików cookie. Nie
   przechowuje żadnych danych osobowych.
   Funkcjonalne
   [X] Funkcjonalne
   Funkcjonalne pliki cookie pomagają w wykonywaniu pewnych funkcji,
   takich jak udostępnianie zawartości witryny na platformach mediów
   społecznościowych, zbieranie informacji zwrotnych i inne funkcje stron
   trzecich.
   Wydajnościowe
   [X] Wydajnościowe
   Wydajnościowe pliki cookie służą do zrozumienia i analizy kluczowych
   wskaźników wydajności witryny, co pomaga zapewnić lepsze wrażenia
   użytkownika dla odwiedzających.
   Analytics
   [X] Analytics
   Analityczne pliki cookie służą do zrozumienia, w jaki sposób
   odwiedzający wchodzą w interakcję ze stroną internetową. Te pliki
   cookie pomagają dostarczać informacje o wskaźnikach liczby
   odwiedzających, współczynniku odrzuceń, źródle ruchu itp.
   Inne
   [X] Inne
   Inne nieskategoryzowane pliki cookie to te, które są analizowane i nie
   zostały jeszcze sklasyfikowane w kategorii.
   Zaakceptuj i zapisz
