   #Polski Związek Głuchych Zarząd Główny » Kanał z wpisami alternate
   alternate alternate

   Przejdź do treści

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny

   Polski Związek Głuchych Zarząd Główny
   ____________________
   (BUTTON) Menu
     * Zarząd
          + Skład Zarządu
          + Rada Główna
          + Sprawozdanie statutowe
          + Statut
          + Honorowy Prezes
          + Główna Komisja Rewizyjna
     * Oddziały
          + Dolnośląski
          + Kujawsko-Pomorski
          + Lubelski
          + Lubuski
          + Łódzki
          + Małopolski
          + Mazowiecki
          + Opolski
          + Woj. Podkarpackie
          + Podlaski
          + Pomorski
          + Śląski
          + Świętokrzyski
          + Warmińsko-Mazurski
          + Wielkopolski
          + Zachodniopomorski
     * Poradnie
     * CEMN
     * Nauka PJM
     * Świat Ciszy
     * Projekty
     * Praca
     * Kontakt
     * Pomoc Ukrainie

Słownik pojęć finansowych – nowa wersja

   Analiza zdolności kredytowej

Analiza zdolności kredytowej

   Analiza przeprowadzana przez bank przed udzieleniem kredytu i w czasie
   trwania stosunku kredytowego. Analiza ma na celu ustalenie zdolności
   kredytowej przedsiębiorstwa lub osoby fizycznej.
   Aneks (do umowy kredytowej)

Aneks (do umowy kredytowej)

   Uzupełnienie umowy o zapisy, które zmieniają bądź uzupełniają pierwotne
   treści dokumentu. Zmiany mogą na przykład dotyczyć wydłużenia okresu
   kredytowania, podniesienia lub zmniejszenia kwoty kredytu, wcz...
   Aplikacja mobilna (bankowość mobilna)

Aplikacja mobilna (bankowość mobilna)

   Aplikacja do samodzielnej obsługi produktów bankowych z poziomu
   telefonu lub innych urządzeń mobilnych.Usługa bankowości elektronicznej
   w postaci aplikacji banku instalowana przez klienta. Klient aktyw...
   Automatyczna spłata karty

Automatyczna spłata karty

   Jest to jedna z gwarancji terminowej spłaty zadłużenia z karty.
   Po uzgodnieniu takiej metody spłaty zadłużenia, z konta klienta będzie
   automatycznie pobierana kwota niezbędna do pokrycia długu na karci...
   Autoryzacja (autoryzacja operacji)

Autoryzacja (autoryzacja operacji)

   Autoryzacja transakcji płatniczej oznacza zgodę płatnika na realizację
   transakcji płatniczej. Proces niezbędny m.in. do realizacji przelewu
   w bankowości elektronicznej. Można dokonać jej różnymi metodami w...
   Awizowanie wypłat gotówkowych

Awizowanie wypłat gotówkowych

   Termin używany w odniesieniu do wypłat większych kwot gotówki
   w oddziale banku. Awizowanie wypłaty oznacza wcześniejsze jej
   zgłoszenie w banku, aby pracownicy mogli przygotować określoną sumę
   na wybrany...
   Bancassurance

Bancassurance

   Oferowanie ubezpieczeń przez banki (pośrednictwo w zawieraniu umów
   ubezpieczenia lub oferowanie przystąpienia do zawartej przez bank umowy
   ubezpieczenia na cudzy rachunek) na podstawie umów zawartych pomi...
   Bankomat

Bankomat

   Automatyczne urządzenie służące do wypłaty gotówki za pomoc
   magnetycznej lub inteligentnej (mikroprocesorowej, chipowej) karty
   płatniczej, drukowania potwierdzeń, dostarczania informacji o stanie
   konta, p...
   Bankowość prywatna

Bankowość prywatna

   "Private banking", pakiet usług bankowych oferowany najzamożniejszym
   klientom. Charakteryzuje się dużym zindywidualizowaniem oferty banku
   dopasowanej do potrzeb i możliwości finansowych konkretnego klien...
   Bankowy Arbitraż Konsumencki

Bankowy Arbitraż Konsumencki

   Podmiot uprawniony do prowadzenia postępowania w sprawie pozasądowego
   rozwiązywania sporów pomiędzy konsumentami-klientami a bankami
   w zakresie roszczeń pieniężnych z tytułu niewykonania lub nienależ...
   Bankowy Fundusz Gwarancyjny

Bankowy Fundusz Gwarancyjny

   Instytucja powstała na mocy ustawy o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym
   w celu zapewnienia bezpieczeństwa i stabilności systemu bankowego.
   Podstawowym zadaniem BFG jest ochrona środków pieniężnych należą...
   Biuro Informacji Kredytowej

Biuro Informacji Kredytowej

   Biuro Informacji Kredytowej S.A. (BIK) przechowuje informacje
   o złożonych wnioskach kredytowych oraz aktualnych bądź spłaconych
   kredytach z uwzględnieniem terminowości ich spłat, np. kredytach
   gotówko...
   BLIK

BLIK

   Polski system płatności mobilnych, który umożliwia użytkownikom
   smartfonów dokonywanie płatności w sklepach stacjonarnych
   i internetowych, wypłacanie i wpłacanie gotówki w bankomatach
   oraz wykonywani...
   Blokada środków na rachunku bankowym

Blokada środków na rachunku bankowym

   Rodzaj zabezpieczenia wierzytelności banku. Dłużnik (kredytobiorca),
   proponujący zabezpieczenie spłaty wierzytelności (np. kredytu), składa
   w banku pisemne upoważnienie (z określeniem kwoty i terminu)...
   Cash back

Cash back

   Usługa bankowa polegająca na możliwości wypłaty gotówki w momencie
   płacenia kartą za produkty lub usługi. Maksymalna kwota, którą można
   wypłacić w ten sposób, to 300 zł dla kart Visa i 500 dla kart ...
   Całkowita kwota do zapłaty

Całkowita kwota do zapłaty

   Suma całkowitego kosztu kredytu i całkowitej kwoty kredytu.
   Całkowita kwota kredytu

Całkowita kwota kredytu

   Maksymalna kwota wszystkich środków pieniężnych nieobejmujących
   kredytowanych kosztów kredytu, które kredytodawca udostępnia
   kredytobiorcy na podstawie umowy o kredyt, a w przypadku umów, dla
   któr...
   Całkowity koszt kredytu

Całkowity koszt kredytu

   Wszelkie koszty, które kredytobiorca jest zobowiązany ponieść w związku
   z umową o kredyt, w szczególności: odsetki, opłaty, prowizje, podatki
   i marże jeżeli są znane kredytodawcy oraz koszty usłu...
   Cesja

Cesja

   Przeniesienie praw własności, a także praw do roszczeń (cesja
   należności), na inną osobę fizyczną lub prawną. Przenoszący prawo
   nazywa się cedującym, a nabywający prawo cesjobiorcą. ...
   Contact center

Contact center

   Usługa polegająca na umożliwieniu dostępu do rachunku za pośrednictwem
   połączenia telefonicznego lub połączenia wideo.
   Czat

Czat

   Forma komunikacji umożliwiająca bezpośredni kontakt klienta z bankiem
   (doradcą bankowym) przy wykorzystaniu aplikacji/komunikatora.
   Częściowa lub całkowita spłata kredytu

Częściowa lub całkowita spłata kredytu

   Klient ma prawo w każdym czasie do spłaty części lub całości kredytu
   przed terminem określonym w umowie.
   Dane biometryczne

Dane biometryczne

   Dane takie jak odcisk palca, wizerunek twarzy, obraz tęczówki, barwa
   głosu, będące zapisem indywidualnych cech osoby umożliwiające ustalenie
   jej tożsamości.
   Data transakcji

Data transakcji

   Dzień, w którym zawarto transakcję.
   Debet w rachunku bieżącym

Debet w rachunku bieżącym

   Zadłużenie klienta połączone ze zgodą banku na dysponowanie
   przez klienta określoną kwotą środków pieniężnych z rachunku bieżącego.
   Kwota ta jest ograniczona limitem kredytowym.
   Dom maklerski

Dom maklerski

   Spółka prowadząca działalność maklerską, posiadająca zezwolenie organu
   nadzoru na  wykonywanie czynności stanowiących działalność maklerską,
   takich jak: oferowanie papierów wartościowych w publicznym obr...
   Dyspozycja bankowa

Dyspozycja bankowa

   Oświadczenie woli klienta banku dotyczące możliwości dokonywania
   przez bank operacji określonych w dyspozycji na posiadanych
   przez klienta produktach bankowych.
   Egzekucja

Egzekucja

   Proces przymusowego ściągnięcia należności.
   Elixir

Elixir

   Elixir to pierwszy w Polsce elektroniczny system rozliczeń
   międzybankowych obsługiwany przez Krajową Izbę Rozliczeniową,
   który od 1994 r. umożliwia sprawną i bezpieczną realizację detalicznych
   zleceń pła...
   Express Elixir

Express Elixir

   System rozliczeń przelewów natychmiastowych obsługiwany przez Krajow
   Izbę Rozliczeniową. Środki przekazywane w ramach Express Elixiru
   docierają na rachunek odbiorcy w ciągu kilku minut, jednak dostępno...
   FATCA

FATCA

   Amerykańska ustawą uchwaloną przez Kongres w dniu 28 marca 2010 r.
   Zapisy ustawy mają na celu zapobieżenie sytuacji, w której amerykańscy
   podatnicy wykorzystują zagraniczne (np. polskie) instytucje finanso...
   Fundusze emerytalne

Fundusze emerytalne

   Osoba prawna, której przedmiotem działalności jest gromadzenie środków
   pieniężnych i ich lokowanie, z przeznaczeniem na wypłatę członkom
   funduszu po osiągnięciu przez nich wieku emerytalnego. ...
   Giełda Papierów Wartościowych S.A.

Giełda Papierów Wartościowych S.A.

   Instytucja publiczna mająca na celu zapewnienie możliwości obrotu
   giełdowego papierami wartościowymi (takimi jak akcje, obligacje, prawa
   poboru itp.) oraz niebędącymi papierami wartościowymi instrumentami
   finanso...
   Gotówka

Gotówka

   Forma pieniądza w fizycznej postaci: banknotów i monet.
   Harmonogram spłat kredytu

Harmonogram spłat kredytu

   Plan spłat kredytu, w którym zawarte są terminy oraz kwoty wszystkich
   rat kredytu, np. kredytu gotówkowego lub samochodowego. Znajdują się
   tam również wysokości rat kapitałowych, odsetkowych, kwota kre...
   Hasło jednorazowe, hasło startowe

Hasło jednorazowe, hasło startowe

   Ciąg znaków ustanawiany przez bank / instytucję finansową, służący
   do pierwszego logowania do bankowości internetowej, mobilnej.
   Hipoteka

Hipoteka

   Ograniczone prawo rzeczowe na nieruchomości oraz na wybranych prawach
   takich jak np.: własnościowe spółdzielcze prawo do lokalu, służące
   zabezpieczeniu wierzytelności wynikającej z oznaczonego stosunku ...
   Historia operacji/transakcji

Historia operacji/transakcji

   Udogodnienie w bankowości elektronicznej i aplikacji mobilnej
   umożliwiające sprawdzenie szczegółów operacji zrealizowanych,
   oczekujących, odrzuconych i anulowanych.
   IBAN

IBAN

   Międzynarodowy standard numeracji rachunków bankowych stworzony
   do obsługi płatności głównie w Unii Europejskiej. W Polsce NRB
   przekształca się w IBAN przez dodanie na początku kodu kraju "PL". IBAN
   wyma...
   Identyfikator klienta

Identyfikator klienta

   Numer nadany przez bank. Często służy także jako login umożliwiający
   dostęp do rachunku przez Internet.
   Inwestowanie

Inwestowanie

   Działalność polegająca na bieżącym zaangażowaniu środków pieniężnych
   w celu późniejszego uzyskania zysków. Przykładami inwestowania mog
   być: zakup akcji spółki notowanej na giełdzie papierów wartościow...
   Kapitalizacja odsetek

Kapitalizacja odsetek

   Dopisywanie narosłych odsetek do kapitału. Powiększenie kapitału
   o odsetki, które zostały przez ten kapitał wygenerowane. Okres,
   po jakim narosłe odsetki są dopisywane do kapitału, jest nazywany
   okresem k...
   Karencja kredytowa

Karencja kredytowa

   Okres spłaty kredytu, podczas którego kredytobiorca spłaca jedynie
   odsetki od swojego zobowiązania.
   Karta bankowa

Karta bankowa

   Popularna, wspólna nazwa dla kart płatniczych wydawanych przez banki
   swoim klientom - patrz karta płatnicza, debetowa, kredytowa.
   Karta debetowa

Karta debetowa

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Bankowe, debetowe karty płatnicze
   są wydawane przez banki w powiązaniu z rachunkiem bankowym danej osoby
   f...
   Karta kredytowa

Karta kredytowa

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Karty kredytowe, w przeciwieństwie
   do kart debetowych, nie są połączone z rachunkiem bieżącym,
   lecz z rachunki...
   Karta obciążeniowa (karta charge)

Karta obciążeniowa (karta charge)

   Rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie transakcji
   gotówkowych i bezgotówkowych. Łączy w sobie pewne cechy karty debetowej
   i kredytowej. Z jednej strony jest powiązana z rachunkiem bankowy...
   Karta przedpłacona

Karta przedpłacona

   Z ang. prepaid card - rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej
   dokonywanie płatności z wykorzystaniem środków pieniężnych
   na przypisanym do karty rachunku płatniczym. Transakcje autoryzowane
   są do wys...
   Karta płatnicza

Karta płatnicza

   Karta służąca do dokonywania rozliczeń gotówkowych i bezgotówkowych
   z możliwością zaciągnięcia kredytu. Wśród bankowych kart płatniczych
   można wyróżnić: karty debetowe, karty kredytowe, karty typu charge...
   Karta wzorów podpisów (wzór podpisu)

Karta wzorów podpisów (wzór podpisu)

   Dokument będący integralną częścią umowy rachunku bankowego, ustalający
   uprawnienia osób do dysponowania rachunkiem oraz służącym do ewidencji
   wzorów podpisów. W karcie wzorów podpisów zaznacza się, ...
   Karta zbliżeniowa

Karta zbliżeniowa

   Karta płatnicza z funkcją zbliżeniową, która umożliwia płatność poprzez
   zbliżenie karty do terminala płatniczego.
   Kod CVV2/CVC2

Kod CVV2/CVC2

   Trzycyfrowy kod, umieszczany na rewersie karty, służący do weryfikacji
   posiadacza karty w przypadku transakcji bez fizycznego użycia karty,
   np. przez internet.
   Komisja Nadzoru Finansowego (KNF)

Komisja Nadzoru Finansowego (KNF)

   Instytucja sprawująca nadzór nad rynkiem finansowym w Polsce w celu
   zapewnienia jego stabilności, bezpieczeństwa oraz ochrony
   funkcjonujących w nim podmiotów. KNF kontroluje rynek kapitałowy,
   ubezpieczeniowy (w tym...
   Konsument (osoba fizyczna)

Konsument (osoba fizyczna)

   Za konsumenta uważa się osobę fizyczną dokonującą z przedsiębiorc
   czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z jej działalności
   gospodarczą lub zawodową.
   Konto (rachunek bankowy)

Konto (rachunek bankowy)

   Rachunek prowadzony przez bank na podstawie umowy rachunku bankowego
   zawartej z jego posiadaczem (albo posiadaczami, gdyż rachunek bankowy
   może być prowadzony także dla kilku osób fizycznych). Posiadacz rach...
   Konto oszczędnościowe

Konto oszczędnościowe

   Konto o podwyższonym oprocentowaniu, które, w odróżnieniu od konta
   osobistego, nie służy do regulowania bieżących rachunków,
   ale do oszczędzania. Na tym koncie jednak, inaczej niż na lokacie,
   można doko...
   Konto walutowe

Konto walutowe

   Depozyt bankowy prowadzony w walucie obcej, płatny na żądanie.
   Wszystkie operacje na takim rachunku przeprowadzane są w walucie,
   w związku z czym nie zachodzi potrzeba przewalutowania transakcji
   w wa...
   Konto wspólne

Konto wspólne

   Rachunek prowadzony na rzecz minimum dwóch osób zwanych
   współwłaścicielami. W zależności od regulacji przyjętych w danym banku
   takie osoby nie muszą być spokrewnione, istotne jednak, aby posiadały
   zdolność do...
   Kredyt

Kredyt

   Kredyt to przekazanie kapitału (przeważnie pieniężnego)
   przez wierzyciela (kredytodawcę) dłużnikowi (kredytobiorcy)
   na ustalonych warunkach umownych. Dla dłużnika otrzymanie kredytu
   oznacza powstanie zobowiąz...
   Kredyt gotówkowy

Kredyt gotówkowy

   Zobowiązanie kredytowe spłacane w ratach. Najczęściej nie wymaga
   dodatkowych zabezpieczeń.
   Kredyt hipoteczny

Kredyt hipoteczny

   Kredyt hipoteczny jest tradycyjną nazwą kredytów średnio-
   i długoterminowych, udzielanych zazwyczaj na inwestycje budowlane,
   rolne itp., a ich istotną cechą jest hipoteczne zabezpieczenie kredytu,
   które ...
   Kredyt konsolidacyjny

Kredyt konsolidacyjny

   Kredyt, który pozwala skupić w jednym zobowiązaniu kilka innych
   kredytów, czyli w jednym kredycie skonsolidować zadłużenia zaciągnięte
   w różnych bankach.
   Kredyt konsumencki

Kredyt konsumencki

   Kredyt udzielany na cele niezwiązane z działalnością gospodarczą,
   lecz dla zaspokojenia bieżących potrzeb konsumenta, np. na zakup
   samochodu, mebli, sprzętu technicznego, remont mieszkania, studia,
   wczasy,...
   Kredyt odnawialny

Kredyt odnawialny

   Rodzaj kredytu w rachunku bieżącym. Polega na tym, że kolejne spłaty
   powodują zmniejszenie zadłużenia i umożliwiają ponowne zadłużanie się
   klienta do ustalonego limitu.
   Kredyt samochodowy

Kredyt samochodowy

   Kredyt przeznaczony na zakup pojazdu mechanicznego. Zabezpieczenie
   kredytu ustanawiane jest na kredytowanym pojeździe.
   Kredyt w rachunku bieżącym

Kredyt w rachunku bieżącym

   Rodzaj krótkoterminowego kredytu obrotowego, udzielanego bezpośrednio
   w rachunku bieżącym. Na dobro tego rachunku zapisuje się wpływy danego
   podmiotu, a w ciężar rachunku wydatki. Rachunek może mieć sal...
   Kurs walutowy

Kurs walutowy

   Cena płacona w walucie krajowej za jednostkę waluty obcej. W gospodarce
   rynkowej poziom kursu waluty oddziałuje bezpośrednio na ceny towarów
   i usług w imporcie oraz eksporcie.
   Leasing

Leasing

   Kodeks cywilny definiuje umowę leasingu – jako umowę, w ramach
   której jedna strona (finansujący) zobowiązuje się, w zakresie
   działalności swego przedsiębiorstwa, nabyć rzecz od oznaczonego zbywcy
   na w...
   Limit kredytowy

Limit kredytowy

   Wartość maksymalnego zadłużenia w ramach danej umowy kredytowej
   (określenie stosowane również w przypadku limitu odnawialnego).
   Limit transakcyjny

Limit transakcyjny

   Maksymalna kwota i/lub liczba transakcji płatniczych, która może być
   w danym okresie dokonana kartą, w bankowości internetowej, mobilnej lub
   przez contact center banku.
   Limit w koncie osobistym

Limit w koncie osobistym

   Jest to typ kredytu umożliwiający klientowi korzystanie ze środków
   na rachunku przewyższających zgromadzone przez niego środki pieniężne.
   Kiedy środki pieniężne klienta wyczerpią się, korzysta on dalej z ko...
   Lokata terminowa

Lokata terminowa

   Depozyt bankowy, w przypadku którego pełna kwota odsetek wypłacana jest
   jedynie jeśli depozyt nie jest wycofywany przed końcem okresu
   określonego umową. Wcześniejsze wycofanie pieniędzy z banku prowadzi...
   Marża

Marża

   Zwykle określana w formie punktów procentowych wartość doliczana
   do bazowej stopy procentowej w celu wyznaczenia stopy procentowej
   (zysku).
   Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

Międzybankowa Informacja Gospodarcza Dokumenty Zastrzeżone (MIG DZ)

   Prowadzona przez Związek Banków Polskich we współpracy z Policją, baza
   danych o skradzionych i zagubionych dokumentach takich jak: dowody
   osobiste, dowody tymczasowe, paszporty polskie i zagraniczne, praw...
   Moneyback

Moneyback

   Usługa bankowa polegająca na zwrocie klientowi przez bank części
   wydatków dokonanych przez klienta. Moneybackiem objęte są najczęściej
   transakcje dokonane kartą płatniczą.
   Narodowy Bank Polski (NBP)

Narodowy Bank Polski (NBP)

   Bank centralny Rzeczypospolitej Polskiej. Wypełnia zadania określone
   w Konstytucji RP, ustawie o NBP i ustawie Prawo bankowe. Wymienione
   akty prawne gwarantują niezależność NBP od innych organów państw...
   Niedotrzymanie terminu płatności

Niedotrzymanie terminu płatności

   Rodzaj niedotrzymania warunków umowy kredytowej. Polega na braku spłaty
   odsetek lub kapitału w należnym terminie oraz zgodnie z warunkami
   i postanowieniami umowy kredytowej.
   Nierezydent

Nierezydent

   Osoba fizyczna mająca miejsce zamieszkania za granicą Rzeczypospolitej
   Polskiej.
   NRB (numer rachunku bankowego)

NRB (numer rachunku bankowego)

   Numer rachunku bankowego. NRB składa się z 26 cyfr: 2 cyfr sumy
   kontrolnej, 8 cyfr identyfikujących bank oraz 16 cyfr oznaczających
   rachunek klienta w danym banku.
   Oddział operacyjny banku

Oddział operacyjny banku

   Podstawowa jednostka struktury organizacyjnej banków, zajmująca się
   bezpośrednią obsługą klientów i realizująca samodzielne zadania. Typowy
   oddział operacyjny udziela kredytów, prowadzi rachunki bankowe i ...
   Odroczenie terminu płatności (moratorium)

Odroczenie terminu płatności (moratorium)

   Uzgodnienie między wierzycielem a dłużnikiem dotyczące złagodzenia
   warunków spłaty kredytów, obniżenia oprocentowania lub odroczenia
   terminu płatności.
   Odsetki (ustawowe, karne)

Odsetki (ustawowe, karne)

   Kara finansowa w postaci konieczności zapłacenia podwyższonego
   oprocentowania, gdy klient nie spłaca terminowo lub w całości
   ustalonych w umowie rat.
   Odstąpienie od umowy kredytu, karty kredytowej

Odstąpienie od umowy kredytu, karty kredytowej

   Oznacza wycofanie się klienta z podjętej decyzji dotyczącej zawarcia
   umowy kredytowej. Odstąpienie od umowy, z którego w przypadku umowy
   kredytu można skorzystać przez 14 dni od jej podpisania. Pozwal...
   Okres kredytowania

Okres kredytowania

   Określony w umowie kredytowej okres od chwili np. przekazania pieniędzy
   klientowi do ostatecznej spłaty kredytu.
   Okres rozliczeniowy karty kredytowej

Okres rozliczeniowy karty kredytowej

   Okres, za który bank sporządza wyciąg z wszystkich transakcji
   dokonywanych kartą kredytową.
   Opinia, zaświadczenie bankowe

Opinia, zaświadczenie bankowe

   Wydawane przez bank na żądanie właściciela rachunku bankowego
   oświadczenie, w którym opisane są istotne fakty związane z posiadaniem
   i użytkowaniem rachunku bankowego oraz ewentualnie kredytu. W zależn...
   Opłata manipulacyjna

Opłata manipulacyjna

   Cena płacona za określoną usługę na, przykład za wydanie zaświadczenia
   o stanie zadłużenia, sporządzenie historii rachunku itp.
   Oszczędności

Oszczędności

   Niewydatkowana część dochodów pieniężnych w danym okresie, stanowiąca
   odroczenie konsumpcji w czasie. O wysokości oszczędności decyduje
   skłonność do oszczędzania, czyli chęć ograniczenia konsumpcji na r...
   Pełnomocnictwo do konta

Pełnomocnictwo do konta

   Pojęcie prawne oznaczające upoważnienie innej osoby do zarządzania
   środkami pieniężnymi na rachunku bankowym. W zależności od rodzaju
   pełnomocnictwa (ogólne – szczegółowe - do określonej czynności) osob...
   PIN (numer PIN)

PIN (numer PIN)

   Numer PIN służy do potwierdzania transakcji dokonywanych kart
   w bankomatach oraz w terminalach płatniczych. Podanie kodu PIN oznacza
   dla banku potwierdzenie właściciela karty płatniczej, że zleca
   wykonan...
   Podatek od dochodów kapitałowych (podatek Belki)

Podatek od dochodów kapitałowych (podatek Belki)

   Podatek od zysków i dochodów kapitałowych. Jest to zryczałtowany
   podatek dochodowy od osób fizycznych, który naliczany jest od odsetek
   z depozytów terminowych, pożyczek i innych instrumentów finansow...
   Polecenie zapłaty

Polecenie zapłaty

   Forma rozliczeń bezgotówkowych i dyspozycja płatnicza udzielana bankowi
   (dysponowanie rachunkiem bankowym) przez wierzyciela, aby obciążył
   określoną kwotą rachunek bankowy dłużnika i uznał (uznanie ra...
   Poręczyciel

Poręczyciel

   Osoba, która zobowiązuje się do spłaty kredytu wraz z odsetkami
   i innymi kosztami, na wypadek gdyby kredytobiorca nie spłacił kredytu
   w oznaczonym terminie. W przypadku zabezpieczenia kredytu poręczenie
   jest u...
   Profil zaufany

Profil zaufany

   Podpis elektroniczny do podpisywania podań i wniosków składanych
   do podmiotów publicznych.
   Prolongata

Prolongata

   Przedłużenie (odroczenie) terminu (np. terminu spłaty kredytu) w wyniku
   negocjacji między bankiem a kredytobiorcą.
   Prowizja

Prowizja

   Wynagrodzenie pobierane za pomoc w zawarciu transakcji; dotyczyć może
   zarówno handlu obnośnego jak i kredytów bankowych; naliczana jest
   procentowo od wartości przedmiotu transakcji.
   Przelew bankowy

Przelew bankowy

   Metoda płatności bezgotówkowych polegająca na elektronicznym transferze
   środków między nadawcą i odbiorcą na podstawie polecenia przelewu.
   Nadawca przelewu zleca bankowi obciążenie swojego rachunku i...
   Przelew na numer telefonu

Przelew na numer telefonu

   Rodzaj przelewu bankowego, który pozwala na przekazanie pieniędzy
   z konta na inne konto drogą elektroniczną. Nadawca przelewu zleca
   bankowi obciążenie swojego rachunku i przekazanie środków do odbiorc...
   Przelew natychmiastowy (ekspresowy)

Przelew natychmiastowy (ekspresowy)

   Przelew bankowy, który dociera na konto odbiorcy w czasie krótszym niż
   standardowy przelew w systemie Elixir. W Polsce istnieją dwa systemy
   takich przelewów: BlueCash obsługiwany przez firmę Blue Media ...
   Przelew SEPA

Przelew SEPA

   Usługa przesyłania środków w walucie euro pomiędzy bankami na terenie
   Unii Europejskiej oraz niektórych krajów spoza UE. Polecenie Przelewu
   SEPA dochodzi na konto bankowe adresata nie później niż nast...
   Przelew własny

Przelew własny

   Przelew własny to funkcjonalność umożliwiająca dokonywanie przelewów
   między rachunkami tego samego posiadacza prowadzonymi w tym samym
   banku, bez konieczności potwierdzenia ich kodem sms.
   Przewalutowanie

Przewalutowanie

   Zmiana waluty rachunku bankowego, zazwyczaj związana z potrzeb
   uregulowania opłaty manipulacyjnej.
   Płatność z użyciem kodu QR

Płatność z użyciem kodu QR

   Metoda płatności polegająca na zeskanowaniu kodu do opłacenia
   zamówienia w aplikacji lub serwisie internetowym.
   Płatność zbliżeniowa

Płatność zbliżeniowa

   Metoda płatności przy użyciu kart płatniczych lub telefonów komórkowych
   wyposażonych w technologię NFC z zainstalowaną aplikacją płatniczą.
   Płatność zbliżeniowa nie wymaga umieszczania karty w termina...
   Qlips

Qlips

   Usługa oferowana przez banki do opłacania faktur i rachunków
   w bankowości elektronicznej. Dane niezbędne do uregulowania należności
   przesyłane są od wystawcy faktury do banku i automatycznie przetwar...
   Rachunek firmowy

Rachunek firmowy

   Dedykowany rachunek bankowy przeznaczony na cele związane
   z działalnością gospodarczą.
   Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy (ROR)

Rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy (ROR)

   Rodzaj rachunku oszczędnościowego. Banki otwierają je osobom fizycznym,
   które zobowiązują się do przekazywania na ten rachunek swoich stałych
   przychodów pochodzących z wynagrodzeń, rent i emerytur itp. Rachu...
   Rachunek oszczędnościowy

Rachunek oszczędnościowy

   Rodzaj rachunku bankowego przeznaczonego dla osób fizycznych. Ułatwia
   gromadzenie oszczędności - zazwyczaj środki zgromadzone na tym rachunku
   są wyżej oprocentowane niż na rachunkach
   oszczędnościowo-rozliczeniowych. Rachunek ...
   Rachunek płatniczy

Rachunek płatniczy

   Rachunek prowadzony dla jednego lub większej liczby użytkowników
   służący do wykonywania transakcji płatniczych, przy czym przez rachunek
   płatniczy rozumie się także rachunek bankowy oraz rachunek członka s...
   Rada Polityki Pieniężnej

Rada Polityki Pieniężnej

   Organ Narodowego Banku Polskiego, odpowiedzialny za kształtowanie
   polityki monetarnej, wysokość stóp procentowych oraz plan działalności
   banku centralnego. Przewodniczącym Rady jest prezes NBP, pozost...
   Raty malejące

Raty malejące

   Schemat spłaty długu, w którym kolejne raty kapitałowo-odsetkowe
   są coraz niższe.
   Raty odsetkowo-kapitałowe

Raty odsetkowo-kapitałowe

   Określona procentowo lub liczbowo część kwoty, którą należy spłacić
   przy udzielonym wcześniej kredycie bądź pożyczce, uwzględniająca kwotę
   kredytu (kapitał) oraz kwotę dodaną do raty kapitałowej w zale...
   Raty równe

Raty równe

   Schemat spłaty długu, w którym wszystkie raty kapitałowo-odsetkowe maj
   równe wysokości.
   Reklamacja

Reklamacja

   Skierowane przez klienta, jego pełnomocnika do rachunku lub osobę
   trzecią pod adresem banku lub podmiotu zewnętrznego wystąpienie,
   w którym zgłaszane zostają zastrzeżenia dotyczące usług świadczonych
   przez bank ...
   RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania)

   Powinna uwzględniać powinna wszystkie podstawowe koszty, jakie
   kredytobiorca będzie ponosił w związku z zawarciem umowy kredytowej.
   Zaliczamy do nich głównie należne odsetki, prowizje oraz składki...
   Rzecznik Finansowy

Rzecznik Finansowy

   Polski urząd państwowy, którego zadaniem jest m.in. reprezentowanie
   interesów ubezpieczających, ubezpieczonych, uposażonych lub
   uprawnionych z umów ubezpieczenia, członków otwartych funduszy
   emerytal...
   Rzecznik klienta banku

Rzecznik klienta banku

   Instytucja powoływana w bankach, działająca w zakresie oznaczonym
   przez banki. Jego celem jest wypracowanie takiego rozwiązania problemu
   pomiędzy klientem a bankiem, które byłoby akceptowalne przez obie s...
   Saldo rachunku bankowego

Saldo rachunku bankowego

   Aktualny stan rachunku bankowego. Rozróżnia się saldo początkowe
   i saldo końcowe, zależnie od stanu rachunku na początek lub koniec
   okresu rachunkowego.
   Serwis transakcyjny

Serwis transakcyjny

   System transakcyjny, do którego klient loguje się przez stronę
   internetową lub aplikację mobilną.
   Skarbowe papiery wartościowe (obligacje skarbowe)

Skarbowe papiery wartościowe (obligacje skarbowe)

   Papiery wartościowe sprzedawane przez Ministra Finansów
   reprezentującego Skarb Państwa. Sprzedając obligacje Minister Finansów
   pożycza od nabywcy obligacji określoną sumę pieniędzy i zobowiązuje się
   ją zwró...
   SMS autoryzacyjny

SMS autoryzacyjny

   SMS autoryzacyjny służy do potwierdzenia płatności w bankowości
   internetowej i mobilnej. W treści wiadomości SMS zawarte jest hasło
   będące ciągiem znaków oraz szczegóły operacji do której bank
   wygenerow...
   Spread walutowy

Spread walutowy

   Różnica pomiędzy kursem kupna i kursem sprzedaży waluty obcej, a także
   różnica pomiędzy stopami oprocentowania pobieranymi przez banki
   od kredytu a stopami oprocentowania, które banki płacą za obce fu...
   Stopa procentowa

Stopa procentowa

   Określa wysokość odsetek od sumy pieniędzy, jako zapłaty za jej
   pożyczenie na określony czas. Występuje stopa procentowa stała i stopa
   procentowa zmienna.Stała stopa procentowa to stopa odsetek od kredyt...
   Tabela opłat i prowizji

Tabela opłat i prowizji

   Cennik określający odpłatność za usługi i operacje bankowe ustalony
   przez bank. Tabela opłat i prowizji jest umieszczana w miejscach
   ogólnie dostępnych, najczęściej w salach oddziałów operacyjnych banku;
   może ...
   Termin zapadalności

Termin zapadalności

   Dzień, w którym - zgodnie z umową - klient winien spłacić kredyt lub
   inne zobowiązanie finansowe.
   Terminal POS

Terminal POS

   Urządzenie instalowane w punktach handlowo-usługowych, umożliwiające
   realizowanie transakcji płatniczych przy użyciu instrumentów
   płatniczych.
   Transakcja płatnicza (operacja)

Transakcja płatnicza (operacja)

   Zainicjowana przez klienta lub odbiorcę wpłata, transfer lub wypłata
   środków pieniężnych. Operacje na rachunku bankowym oczekujące
   na realizację lub odrzucone przez klienta banku lub bank
   (np. ze wzglę...
   Ubezpieczenie

Ubezpieczenie

   Umowny obowiązek dokonania świadczenia przez ubezpieczyciela na rzecz
   ubezpieczonego na wypadek powstania zdarzeń określonych w umowie
   ubezpieczeniowej, występujących w życiu, zdrowiu lub mieniu ubezpi...
   Ubezpieczenie kredytu

Ubezpieczenie kredytu

   Ubezpieczenie kredytu w towarzystwie ubezpieczeniowym zabezpiecza
   bankowi terminowy zwrot kredytu (zabezpieczenie kredytu). Bank ustala
   w umowie kredytowej, że kredyt zostanie postawiony do dyspozycji ...
   Umowa o kredyt konsumencki

Umowa o kredyt konsumencki

   Umowa o kredyt w wysokości nie większej niż 255 550 zł
   albo równowartość tej kwoty w walucie innej niż waluta polska,
   który kredytodawca w zakresie swojej działalności udziela lub daje
   przyrzeczenie udzielenia...
   Upadłość konsumencka (potocznie bankructwo, plajta)

Upadłość konsumencka (potocznie bankructwo, plajta)

   Instytucja prawna przewidziana prawem upadłościowym, służąca
   w przypadku niewypłacalności dłużnika ochronie interesów majątkowych
   jego wierzycieli. Upadłość ogłasza się w stosunku do dłużnika,
   który stał się ni...
   Urząd Ochrony Danych Osobowych (UODO)

Urząd Ochrony Danych Osobowych (UODO)

   Organ nadzorczy sprawujący nadzór nad danymi osobowymi.
   Usługa 3D Secure

Usługa 3D Secure

   Usługa umożliwiająca realizację płatności internetowej z wykorzystaniem
   karty płatniczej z zastosowaniem silnego uwierzytelniania
   (np. jednorazowe hasło SMS, autoryzacja mobilna, dane biometryczne).
   ...
   Usługa bankowości elektronicznej

Usługa bankowości elektronicznej

   Umożliwia dostęp do rachunku płatniczego przez internet. Umożliwia
   sprawdzenie salda rachunku płatniczego, zmianę limitów dla płatności
   bezgotówkowych i transakcji dokonywanych kartą debetową lub złożeni...
   Usługa doradztwa inwestycyjnego

Usługa doradztwa inwestycyjnego

   Usługa polegająca na przygotowaniu w oparciu o potrzeby i sytuację
   klienta pisemnej lub ustnej rekomendacji dotyczącej skorzystania
   z funduszy inwestycyjnych oraz instrumentów notowanych na polskiej
   gieł...
   Użytkownik karty

Użytkownik karty

   Osoba fizyczna, dla której, na wniosek posiadacza rachunku, bank wydał
   kartę.
   Użytkownik rachunku

Użytkownik rachunku

   Każdy posiadacz rachunku, współposiadacz rachunku (w przypadku rachunku
   prowadzonego wspólnie) oraz pełnomocnik, który może korzystać
   z rachunku.
   Waluta

Waluta

   Nazwa pieniądza obowiązującego w danym państwie. Nazwę tę stosuje się
   przede wszystkim w kontekście wymiany międzynarodowej. Polską walut
   jest złoty. Spośród obecnie istniejących walut największe zna...
   Wideo Doradca (Wirtualny Oddział)

Wideo Doradca (Wirtualny Oddział)

   Usługa bankowości elektronicznej, pozwalająca na złożenie dyspozycji
   bez konieczności składania wizyty w banku.Aplikacja umożliwiająca
   kontakt z doradcą w banku za pośrednictwem urządzenia mobilnego w...
   Wniosek kredytowy

Wniosek kredytowy

   Pisemne wystąpienie kredytobiorcy do banku o przyznanie kredytu.
   Wnioski kredytowe składane są zazwyczaj na formularzach bankowych
   przystosowanych do rodzaju kredytu, o który zabiega kredytobiorca.
   Wni...
   Wpłatomat

Wpłatomat

   Urządzenie umożliwiające dokonanie wpłaty środków pieniężnych
   na rachunek bankowy.
   Wyciąg z rachunku bankowego

Wyciąg z rachunku bankowego

   Dokument sporządzony przez oddział operacyjny banku dla posiadacza
   rachunku bankowego, informujący o dokonanych na tym rachunku zapisach
   (operacjach) i wynikającym z nich saldzie na koniec określonego dnia...
   Wynagrodzenie brutto

Wynagrodzenie brutto

   Wynagrodzenie całkowite, przed odliczeniem podatków oraz składek
   na ubezpieczenia społeczne opłacanych przez pracownika.
   Wynagrodzenie netto

Wynagrodzenie netto

   Wynagrodzenie wypłacane pracownikowi (potocznie "do ręki"),
   przez pracodawcę z tytułu wykonanej pracy, pod odliczeniu składek
   na ubezpieczenia społeczne, zaliczek na podatek dochodowy i innych
   potrąceń (np. do...
   Zabezpieczenie kredytu

Zabezpieczenie kredytu

   Potoczne określenie używane w praktyce, oznaczające:1) przedmiot
   kredytowania, będący materialnym zabezpieczeniem zwrotu kredytu,
   np. zapas zbóż, na które bank udzielił kredytu sezonowego;2) prawne
   f...
   Zastrzeżenie karty

Zastrzeżenie karty

   Trwale uniemożliwia korzystanie z karty przez użytkownika karty lub
   osoby trzecie na wniosek użytkownika karty lub Banku.
   Zdolność kredytowa

Zdolność kredytowa

   Zdolność kredytobiorcy do spłaty kredytu udzielonego
   przez bank.Podstawowy warunek udzielenia kredytu, oznacza zdolność
   do terminowej spłaty pożyczki.
   Zgody marketingowe

Zgody marketingowe

   Wyrażenie przez klienta zgody na otrzymywanie drogą elektroniczn
   informacji promocyjnych i na przetwarzanie danych transmisyjnych (czyli
   informacji o sposobie korzystania z usług).
   Zlecenie stałe

Zlecenie stałe

   Dyspozycja wydana bankowi, aby periodycznie regulował określone
   płatności, z zachowaniem obowiązujących terminów. W praktyce
   najczęściej występują stałe zlecenia posiadaczy rachunków
   oszczędnościowo-rozliczeniowych, dotyczące płat...
   Związek Banków Polskich (ZBP)

Związek Banków Polskich (ZBP)

   Samorządowa organizacja zrzeszająca banki w Polsce. Do zadań
   statutowych ZBP należy reprezentowanie i ochrona wspólnych interesów
   jego członków.

Opracowanie słownika w Polskim Języku Migowym dotyczącego finansów. Projekt
współfinansowany przez Narodowy Bank Polski, zrealizowany przez Związek
Banków Polskich przy współpracy z Polskim Związkiem Głuchych



   Centrum Komunikacji Języka Migowego
     __________________________________________________________________

   Ucz się z nami polskiego języka migowego (PJM)
     __________________________________________________________________

   Test polskiego języka migowego na poziomie A1
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Zbiór filmów edukacyjnych z różnych dziedzin wiedzy stworzonych dla
   osób głuchych, tłumaczy PJM i osób uczących się PJM. Zapraszamy
   do korzystania!

Aktualne projekty

   Strona projektu Włączenie wyłączonych
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

Przeczytaj

   Raport zbiorczy z monitoringu urzędów centralnych

   © 1997-2024 PZG ZG. Wszelkie prawa zastrzeżone. Kopiowanie bez zgody
   autora zabronione.
   Informacja w sprawie danych osobowych
