     * TVN24TVN24 BiS
     *
          +
               o Najnowsze
               o Fakty
               o TVN24 GO
               o Polska
               o Świat
               o Miasta: Warszawa
                    # Warszawa
                    # Łódź
                    # Katowice
                    # Kraków
                    # Trójmiasto
                    # Poznań
                    # Wrocław
                    # Kielce
                    # Kujawsko-Pomorskie
                    # Lublin
                    # Lubuskie
                    # Olsztyn
                    # Opole
                    # Rzeszów
                    # Szczecin
                    # Białystok
               o Premium
               o Meteo
               o Biznes
               o WOŚP 2024
               o Sport
               o Konkret24
               o Kontakt24
               o ToTeraz
               o Opinie
               o Atak Rosji na Ukrainę
               o Kultura i styl
               o Szkło Kontaktowe
               o Ciekawostki
               o Programy
               o Raporty
               o TVN24 News in English
               o TVN24 УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ
            (BUTTON) Pokaż więcej (BUTTON)
               o Najnowsze
               o Fakty
               o TVN24 GO
               o Polska
               o Świat
               o Miasta: Warszawa
                    # Warszawa
                    # Łódź
                    # Katowice
                    # Kraków
                    # Trójmiasto
                    # Poznań
                    # Wrocław
                    # Kielce
                    # Kujawsko-Pomorskie
                    # Lublin
                    # Lubuskie
                    # Olsztyn
                    # Opole
                    # Rzeszów
                    # Szczecin
                    # Białystok
               o Premium
               o Meteo
               o Biznes
               o WOŚP 2024
               o Sport
               o Konkret24
               o Kontakt24
               o ToTeraz
               o Opinie
               o Atak Rosji na Ukrainę
               o Kultura i styl
               o Szkło Kontaktowe
               o Ciekawostki
               o Programy
               o Raporty
               o TVN24 News in English
               o TVN24 УКРАЇНСЬКОЮ МОВОЮ
            Prywatność i informacje
            Kanały
               o Regulamin serwisu
               o Polityka prywatności
               o Ustawienia cookie
               o Informacje konsumenckie
               o Informacje o nadawcy
               o TVN24 GO
               o Fakty
               o Fakty po faktach
               o Kropka nad i
               o Czarno na białym
               o Polska i Świat
               o Szkło kontaktowe
               o Pogoda
               o Kontakt
               o Pomoc techniczna
            Copyright (C) 1997-2023 Korzystanie z materiałów redakcyjnych
            TVN S.A. / TVN Media Sp. z o.o. wymaga wcześniejszej zgody TVN
            S.A./ TVN Media Sp. z o.o. oraz zawarcia stosownej umowy
            licencyjnej. Na podstawie art. 25 ust. 1 pkt. 1 b) ustawy o
            prawie autorskim i prawach pokrewnych TVN S.A. / TVN Media Sp.
            z o.o. wyraźnie zastrzega, że dalsze rozpowszechnianie
            artykułów zamieszczonych w programach oraz na stronach
            internetowych TVN S.A. / TVN Media Sp. z o.o. jest zabronione.
          +
               o (BUTTON)
               o (BUTTON)
          + (BUTTON)
            Dzień dobry!Jedno konto do wszystkich usług (BUTTON) Zaloguj
            się (BUTTON) Zarejestruj się
          +

   27 lipca 2013, 7:23

   TVN24 | Świat

Nowa definicja małżeństwa w słowniku? "Nie wykluczamy tego"

   (BUTTON)
   27 lipca 2013, 0:35
   Aktualizacja: 27 lipca 2013, 7:23

   TVN24 | Świat
   27 lipca 2013, 0:35Aktualizacja: 27 lipca 2013, 7:23

   [javascript]
     *
     *
     *

   shutterstocNowa definicja małżeństwa?
     __________________________________________________________________

   Jeden z normatywnych słowników języka angielskiego, wydawany przez
   uniwersytet oksfordzki Oxford English Dictionary, nie wyklucza zmiany
   słownikowej definicji małżeństwa w przyszłych wydaniach, jeśli uzna, że
   słowo to nabrało nowego znaczenia.

   Komitet redakcyjny w najbliższym roku będzie monitorował użycie i
   znaczenie słowa "małżeństwo" w świetle zmian w prawie zrównujących
   małżeństwa homoseksualne z heteroseksualnymi - cytuje gejowska gazeta
   "Gay Star News" rzecznika wydawcy Oxford University Press.

   Dostosowuje się do czasów

   Każde nowe wydanie słownika uwzględnia nowe słowa: te, które stały się
   modne, nabrały nowego znaczenie bądź zadomowiły w mowie potocznej.
   Słownik zawiera zwięzłą definicję pojęć i wyrazy bliskoznaczne.

   "Systematycznie monitorujemy słowa w naszych słownikach, zwracając
   szczególną uwagę na słowa, które zmieniają znaczenie, i tak też
   postąpimy z małżeństwem" - wyjaśnił rzecznik.

   "Oxford English Dictionary tym różni się od innych słowników, że jest
   także historycznym zapisem języka. Oznacza to, że znaczenie, które
   słowa miały w przeszłości, pozostanie w nim, nawet jeśli zmiany w
   języku przydają im nowych znaczeń" - dodał.

   Tradycyjne "małżeństwo"

   Obecna definicja małżeństwa na internetowym portalu słownika definiuje
   małżeństwo jako "sformalizowany związek mężczyzny i kobiety, uznany
   prawnie, na mocy którego są oni mężem i żoną".

   Książkowa wersja kieszonkowa mówi "o prawnym związku mężczyzny i
   kobiety dla wspólnego pożycia i często prokreacji".

   Francja też zmieniła definicję, Kanada hasło obchodzi

   Słownikowe znaczenie pojęcia małżeństwa zmienił już francuski słownik
   Larousse'a, uznając, iż jest to "uroczysty akt między osobami tej samej
   bądź różnej płci, decydujących się na zawarcie związku". Z kolei
   kanadyjski "Space Dictionary" pomija odniesienie małżeństwa do płci,
   uznając małżeństwo za stan, w którym tkwi para małżonków, dobrowolnie
   wiążąc się na życie, bądź przynajmniej do czasu rozwodu.

   Portal Huffington Post donosi, że z początkiem lipca grupa gejowskich
   aktywistów o nazwie HACKmarriage rozpoczęła w San Francisco akcję
   zaklejania haseł zawierających tradycyjną definicję małżeństwa w
   słownikach dostępnych w księgarniach i bibliotekach naklejkami z ich
   własną, politycznie poprawną, definicją. Nazwa grupy składa się z
   czasownika "hack", oznaczającego włamywanie się do systemów
   komputerowych oraz marriage - małżeństwa.

   Na tych samych prawach

   Uchwaloną w czerwcu ustawę o równouprawnieniu małżeństw homoseksualnych
   z heteroseksualnymi królowa Elżbieta II podpisała 17 lipca. Nie
   obowiązuje ona Kościołów. Rząd przeforsował ją z poparciem
   laburzystowskiej opozycji mimo oporów rządzącej partii konserwatywnej.

   Od 2005 r. geje mogą w Wielkiej Brytanii zawierać tzw. cywilnoprawne
   związki partnerskie. Pierwsze małżeństwo spodziewane jest latem 2014
   roku.

   Autor: zś\mtom / Źródło: PAP

   Źródło zdjęcia głównego: shutterstoc

Powiązane tematy

     * [javascript]
       [javascript]
       Królowa i parlament zatwierdzili małżeństwa homoseksualne
     * [javascript]
       [javascript]
       Tilda Swinton rzuca wyzwanie Kremlowi. "Pozdrowienia z Rosji"

Podziel się

     * Podziel się
     * Tweetnij
     * Wyślij znajomemu
